Kod svakog trećeg kojeg sam otvorio na stolu za dvadeset i jednu godinu, unutra je živjelo jedno te isto. U smrtovnicu sam upisivao nešto drugo.

Zovem se Fikret, imam šezdeset i četiri godine i dvadeset i jednu godinu sam radio kao patolog u mrtvačnici UKC-a u Tuzli. Infarkt, moždani udar, „otkazali bubrezi", „srce nije izdržalo" — to sam pisao u papire, to su poslije čitali rođaci. A ono što sam vidio kad otvorim trbuh, u papire nije ulazilo. Jer za to bi me proglasili ludim, a mene i moju porodicu hranio je upravo taj posao.

Reći ću vam prosto, bez latinskog.

Kad razrežeš crijevo, ono treba da bude određene boje i određene čvrstoće — živo, ružičasto, čisto. A kod svakog trećeg na mom stolu zid crijeva bio je prevučen gustim sivim filmom, kao da ga je neko iznutra premazao voskom. Ispod tog filma, uraslih u sam zid, sjedjeli su oni. Ne uvijek krupni crvi kakve pokazuju po internetu — češće sitni, u kolonijama, zajedno s larvama i s tim istim filmom kojim se zatvaraju od tijela.

Da bih došao do onoga što mi je trebalo, svaki put sam taj film rezao skalpelom.

I evo šta mi nije dalo mira.

Nalazio sam to ne kod skitnica i ne kod ljudi koji žive u prljavštini. Nalazio sam to kod čistunica koje su ruke prale češće od mene. Kod ljudi koji su cijeli život išli u džamiju. Kod nena za koje su rođaci govorili: „ona je cijeli život jela samo svoje, domaće". Kod djece. Kod mladih, snažnih ljudi.

Kod onih čija je rodbina stajala pored mene u sali i ponavljala: „ljekari su rekli — nervozno crijevo", „rekli su — živci", „nalazi su cijeli život bili uredni".

Devetnaestog maja dvije hiljade i pete došao je čovjek zbog kojeg sam uopšte i počeo onu svesku.

Senad, pedeset i jedna godina, trenirao djecu u fudbalskom klubu na Slatini. Nije pio, nije pušio, ujutro je trčao oko jezera. Žena ga je našla u subotu ujutro za kuhinjskim stolom — kafa još topla, novine otvorene.

U smrtovnicu sam upisao „akutna srčana insuficijencija".

A kad sam ga otvorio, crijevo mu nije bilo onakvo kakvo treba. Cijelo pod onim sivim filmom, koji sam poznavao bolje od linija na svom dlanu.

Tri dana kasnije njegova udovica je sjedjela u mojoj kancelariji. Držala je torbicu na koljenima objema rukama i tiho pitala imam li ikakvo objašnjenje zašto zdrav pedesetogodišnjak umire tek tako, ni od čega.

Umalo da joj kažem šta sam vidio.

Ali nisam. Tada su mi rasla dvoje djece, a u malom gradu patolog koji krene udovicama pričati o crvima umjesto o infarktu ne radi dugo. Sahranio sam joj muža s onom smrtovnicom kakvu sam izdao.

Te večeri sam u prodavnici kupio svesku na kockice. Ni za koga — za sebe. Datum. Godine. I taj sivi film, svaki put kad bih ga našao.

Do penzije je u svesci bilo dvije hiljade sto četrdeset i jedan zapis.

A onda je došlo u moju kuću.

Hasnija, moja žena. Zajedno smo četrdeset godina. Odgojila je troje djece, dvadeset osam godina radila u kuhinji Osnovne škole „Slavinovići" i nikad se ni na šta nije žalila.

U martu prošle godine počela je da se umara. Ne kako se umoriš poslije posla — nego da se budi već slomljena.

U aprilu joj se nakon jela počeo nadimati stomak. Uveče je otkopčavala suknju za stolom, ispod stolnjaka, misleći da ne vidim.

U maju se pojavila želja za slatkim, kakvu nikad nije imala. Zaticao sam je noću pred ormarom s teglom pekmeza. Stajala je u mraku i jela kašikom.

U junu koža: osip po nadlanicama, svrab noću. Grebala se u snu do krvi. Kupila je kremu, pa drugu, pa treću.

U julu je počela da se budi u tri i leži do jutra.

U augustu je nazvala našu kćerku i pomiješala imena unučadi. Poklopila je, sjela na stolicu u hodniku i rekla mi: „Fikrete, ja mislim da ja gubim pamet."

Poznavao sam te znakove.

Bože, poznavao sam ih bolje nego što bih želio. Samo ih nisam viđao kod živih.

Hasnija je, naravno, obišla ljekare. Krv — „uredno je, samo je hemoglobin malo nizak". Gastroskopija u septembru. Kolonoskopija u oktobru. Rekli su joj da je sve u granicama godina, dali joj brošuricu o nervoznom crijevu i recept za nešto za spavanje.

Sve kako sam i očekivao. Dvadeset godina sam otvarao ljude kojima su cijeli život govorili da im je „sve uredno".

Obična analiza krvi ne pokazuje parazite. Za to se i ne radi — i ne zato što je laboratorija loša, nego zato što ih u krvi nema, oni su u zidu crijeva. A analiza stolice, jedina koja bi ih mogla uhvatiti, laže ako je daš jednom: jaja izlaze ne svaki dan, nego u ciklusima, i u „prazan" dan uzorak će biti čist. Treba tri-četiri puta, u razmacima.

Hasniji nisu naručili nijednu.

A sad ono najvažnije — ono što sam shvatio tek na stolu, za dvadeset godina.

Ta bića ne samo da „žive" unutra. Hrane se vama. Uzimaju iz hrane ono što treba da ide vama — otud umor, nizak hemoglobin i želja za slatkim: tijelo viče da mu ne dostaje. Izbacuju u krv ono što izluče, a to je otrov, i jetra i bubrezi ga godinama provlače kroz sebe.

I udaraju po dva sistema od kojih zavisi sve ostalo.

Prvi — imunitet. Tijelo godinama troši snagu na skriveni rat s njima, a za prave neprijatelje snage više i nema. Otud beskrajne prehlade. Otud alergije kojih do pedesete nije bilo i odjednom su se pojavile niotkuda.

Drugi — krvotok. Njihov otrov i stalna tiha upala udaraju po žilama: otud pritisak, zujanje u ušima, magla u glavi — i ono „srce nije izdržalo". Onaj moj Senad, trener, nije umro „ni od čega". U smrtovnici stoji posljedica, a uzrok je ostao pod sivim filmom koji niko osim mene nije vidio.

Eto zašto isti parazit daje čovjeku odjednom i stomak, i kožu, i pritisak, i nesanicu, i maglu u glavi.

To nije pet različitih bolesti. To je jedan korijen, a bolesti su ono što raste na njemu, kao na lijehi. I svaki ljekar liječi svoj list: jedan pritisak, drugi kožu, treći živce.

A korijen ne dira niko.

Sedamnaestog novembra, oko dva po ponoći, Hasnija je spavala pored mene.

Ležao sam budan i, ne razmišljajući, položio joj dlan na stomak. Onako kako se palpira. Prstima, po kvadrantima, kako sam radio hiljadu puta.

I na pola pokreta sam shvatio šta radim.

Pregledavam svoju ženu kao da je već na stolu.

Ustao sam, otišao u kupatilo, pustio vodu i sjeo na ivicu kade. Za dvadeset i jednu godinu tog posla nisam zaplakao nijednom — ni kad su donosili djecu, ni kad je Senadova žena sjedjela u mojoj kancelariji. A tu, na ivici kade, jesam.

Jer sam znao kako će izgledati kad je otvore.

I znao sam ko će to pisati u papire, i šta će napisati.

Nisam htio gledati kako moja žena iz godine u godinu dobija istu onu brošuricu s kojom sam viđao ljude na svom stolu.

Prvo sam kupio u apoteci ono što svi kupuju — obične tablete protiv crva. Dvije sedmice joj je bilo lakše, pa se sve vratilo. Kupio ponovo — isto.

I tada sam ja, stari glupan s medicinskom diplomom, konačno shvatio ono što sam davno morao.

Apotekarske tablete hvataju odrasle jedinke jedne-dvije vrste. Larve i jaja ne diraju — i za dvije-tri sedmice iz jaja izađe novo pokoljenje, a jetra je već dobila svoju dozu hemije uzalud.

I ima druga polovina, o kojoj na kutiji ne piše.

Ubiti je tek pola posla. Ubijenog parazita treba izbaciti napolje: kad ugine, on izbaci u krv sve što je nakupio — i ako ubiješ, a ne očistiš, čovjeku bude gore, ne bolje.

Dva koraka: ubiti i očistiti. Jedno bez drugog ne radi. Vidio sam to na onima koji su se „trovali" apotekarskom tabletom i dolazili kod mene pola godine kasnije.

Znao sam ŠTA treba uraditi. Ali nisam znao ČIME.

Tačan sastav — koje trave, u kojim omjerima, da i ubiješ i očistiš, a da ne otruješ čovjeka — to ja nisam znao. Toga nas na medicini nisu učili.

I onda mi je naša komšinica Behka, koja radi u apoteci na Sjenjaku, dala da pročitam jednu priču.

O ženi iz jednog sela nedaleko od Sarajeva. Baba Fatima, parazitolog, sto pet godina. Sedamdeset godina je gonila tačno ovo travama, po receptu iz vremena kad apoteka nije ni bilo. Kod nje su dolazili iz cijele Bosne i čekali sedmicama, a lani je prestala primati — zdravlje.

Čitao sam kao ljekar, s olovkom u ruci, spreman da to pocijepam na prvoj gluposti.

Nisam pocijepao.

Sastav koji je opisivala radio je tačno ono dvoje što sam ja sa stola znao da je nužno: prvo obuzda i istjera parazite — i odrasle, i larve, i jaja — a onda očisti otrov i obnovi crijevo iza njih. Ne „popijte neki biljni čaj", nego tačna receptura, dva puta na dan, na kuru.

Hasnija je počela u ponedjeljak, drugog decembra.

Prva tri dana joj je bilo teško — mučnina, grčevi. Trećeg dana je sjela na stolicu u kuhinji i rekla: „Fikrete, ja ovo neću moći." Rekao sam joj da će tako biti i zašto. Izlazi ono što se godinama taložilo.

Četvrti dan je popustilo.

Šesti dan je ujutro ustala i rekla: „Nije me boljela glava." Prvi put za godinu dana.

Osmi dan je poslije večere sjedjela i nije se dizala od stola da otkopča suknju. Sjedjela je i pila kafu.

Jedanaesti dan se probudila, a napolju svijetlo. Nije tri po ponoći, nego jutro. Ležala je i nije se micala, da ne uplaši.

Četrnaesti dan koža je prestala da svrbi noću.

Dvadeset i prvi dan sam je zatekao pred ogledalom u hodniku kako gleda svoje nadlanice pod svjetlom.

Poslije mjesec dana je slatko iz ormara prestala jesti, ni ne primijetivši kad. Ja sam primijetio: tegla pekmeza stajala je puna dvije sedmice.

Poslije mjesec i po to je bila stara Hasnija, ona koju znam četrdeset godina.

Ali ja sam patolog. Meni riječi ne znače ništa.

Za Bajram nam je došlo dvanaest ljudi. Hasnija je kuhala dva dana — begova čorba, sogan-dolma, pita, hurmašice.

Sjela je za sto s nama i jela kao i svi. Dvije tanjira čorbe. Pitu. Dvije hurmašice. Kafu.

I ja sam je gledao.

Dva sata sam gledao svoju ženu preko stola i čekao. Čekao sam da onaj stomak krene gore, kako je krenuo svaki put u zadnjih godinu dana.

Nije krenuo.

Kad su gosti otišli i kad je legla, rekao sam joj: „Hasnija, lezi ravno. Hoću nešto."

Nasmijala se: „Šta ćeš, Fikrete, obdukciju?"

Legla je. I ja sam joj palpirao trbuh — po kvadrantima, prstima, kako sam radio hiljadu puta i kako sam radio u dva po ponoći sedamnaestog novembra, kad sam poslije toga sjeo na ivicu kade.

Mekano. Ravno. Bez ijednog otpora pod prstima.

Skinuo sam ruku i nisam ništa rekao. Ona me je gledala i čekala, pa je rekla: „Pa?"

Rekao sam: dobro je.

Otišao sam u kuhinju i tamo stajao neko vrijeme sam.

Prije godinu dana sam otišao u penziju. Više nikoga ne otvaram i nikome ne potpisujem papire. Karijeru mi više nema ko da oduzme, porodicu više nema ko da ostavi bez hljeba.

I zato konačno mogu naglas reći ono o čemu sam dvadeset godina ćutao.

Kad sam ispričao Behki u apoteci šta je bilo s Hasnijom, počele su me zvati žene koje poznajem po dvadeset godina i o kojima nisam znao ništa.

Behka, 58, Tuzla, Sjenjak — ona koja mi je i dala onaj članak. Četiri godine „starosna ekcema", tri kreme, dermatolog u Zagrebu. Ruke čiste od januara.

Zumreta, 66, Živinice — stomak koji je zvala „moje drugo dijete". Suknje se kopčaju od februara.

Mevlida, 71, Lukavac — budila se u tri ujutro devet godina. Spava.

Rasim, 62, Gračanica — moj bivši kolega, tehničar u laboratoriji. Pritisak mu je pao za dvadeset, i kaže da mu je „nestala magla" koju je pripisivao smjenama.

Almina, 54, Srebrenik — najmlađa. Alergija koje do četrdeset pete nije bilo. Antihistaminike ne pije od marta.

Nijedna od njih nema ni mačku ni psa.

Možda sad mislite: ja sam čist, kod mene toga ne može biti.

Dvadeset godina sam to vadio iz čistunica koje su ruke prale češće od vas i od mene.

Možda mislite: nemam ni mačke ni psa.

Vadio sam to iz ljudi koji cijeloga života nisu imali životinju.

Možda mislite: ljekar bi rekao.

Onima dvije hiljade na mom stolu ljekari su dvadeset godina govorili „godine", „živci", „nervozno crijevo".

Možda mislite: nalazi bi pokazali.

Polovini njih nalazi su cijeli život bili „uredni" — krv ih ne hvata, a stolica, data jednom, laže.

Možda mislite: kupiću tabletu u apoteci.

I njih sam vidio. Ubiti je malo, treba očistiti.

A možda mislite: kod mene je samo umor, samo stomak, samo godine.

Tačno to je mislila moja žena. I tačno to, riječ po riječ, govorila mi je rodbina onih koje sam poslije otvarao.

Ista priča koju sam pročitao ja — o babi Fatimi i njenom receptu — nalazi se ispod ovog teksta, plavo dugme.

U članku je sve objašnjeno po ljudski: zašto obična analiza ćuti, zašto apotekarska tableta vrati sve za tri sedmice, i od čega je tačno taj sastav — po redu, do miligrama. Besplatno je, bez registracije i bez maila, čita se za dvadeset minuta.

Ako se odlučite — ostavljate samo ime i broj telefona, na stranici se unaprijed ne plaća ništa. Nazvaće vas čovjek, pitati šta vas muči i šta ste već probali, i reći koliko treba za kuru. Plaćate kuriru na vratima, pouzećem, kad donese. Kod mene je kurir došao treći dan. Na kutiji ne piše ništa — okrenuo sam je u rukama prije nego što sam je unio, jer komšiluk sve vidi.

O novcu ću kratko: kura me je koštala jeftinije od jednog odlaska kod onog gastroenterologa koji je mojoj Hasniji prepisao brošuricu i tablete za spavanje.

Prave je u malim količinama, po tom istom receptu, zato ga u apoteci na polici nema — apoteci se ne isplati ono što čovjek popije jednom i više se ne vrati.

Dvadeset i jednu godinu sam u smrtovnice pisao posljedicu i ćutao o uzroku.

Više ne ćutim.

Pročitajte članak, a onda otvorite svoju kućnu apoteku i izračunajte koliko godina tamo liječite svaki list posebno, a da nijednom niste dirnuli korijen.

~ Fikret, patolog, 21 godina staža, Tuzla

P.S. Onu udovicu nikad nisam pronašao da joj kažem. Ako ste stigli do ovog reda — smatrajte da sam to rekao vama. Dok ste s ove strane stola.
