Трајко.
======================================================================


Три месеци поминав во дом за стари лица во предградието на Битола, кон Буково. Соба број девет, на вториот кат. Железен кревет, ноќно шкафче и плакар во кој се собираше сета моја облека. На седумдесет и две години сфатив дека тоа е крајот: тука ќе умрам. А по неколку месеци ќе бидам во инвалидска количка.

Се викам Донка. Од Битола сум, од Баир. Триесет и две години работев како медицинска сестра во болницата „Д-р Трифун Пановски“. Инјекции, инфузии, ноќни смени. Мислев дека ќе излезам во пензија и најпосле ќе се одморам. Дека ќе го шетам внучето, ќе одам на пазар за домашно сирење, за Божиќ ќе месам погача и ќе завиткувам сарми.

Ама не било пишано така.

Притисокот ми се качуваше уште пред пензијата. Бидејќи сум од медицината, знаев што значи 170 на 100 — ама немав време за лекари, пациентите чекаа. Каква гуска бев. Каква гуска, Боже мој.

Кога излегов во пензија, веќе беше доцна. Главата ми тежеше секое утро, бучеше во ушите, ми се вртеше штом ќе станев. Апчињата станаа две, потоа три, потоа дојде и едно „за срцето“, и едно „за разредување на крвта“. Аптекарката се насмевнуваше: „Донке, ова е најдоброто за тебе.“ А притисокот пак се качуваше.

Ја чувам фискалната сметка од аптека. Единаесетти октомври. 2800 денари. Три вида апчиња за притисок, магнезиум, и нов апарат наместо скршениот. Аптеката ми земаше по толку секој месец, со години. Ја чувам таа сметка, за да не заборавам колку платив за да не се смени ништо.

Потоа дојде она утро. Станав од кревет и подот се навали. Левата рака не ме послуша, устата ми се искриви за неколку минути. Мал мозочен удар, кажаа во болница. „Овој пат помина лесно, госпоѓо. Ама следниот можеби нема да помине лесно. Подгответе се.“

Од тој ден не можев да ја преминам собата сама. При секое станување светот темнееше. Мажот ми, Трајко, ме водеше до тоалет, ме миеше, ме хранеше. На седумдесет и шест години, со сопствениот висок притисок и болни крста.

Еден ден го чув како зборува по телефон со ќерка ни: „Со мајка ти е многу зле, јас веќе не можам, и јас се распаѓам.“

Стоев зад вратата и плачев без глас.

Потоа пристигна ќерка ми, Марија. Од Германија, со авион, само за тоа. Донесе брошура. Дом за стари лица „Здравец“, кон Буково. Тивко ми зборуваше: таму ќе се грижат добро за тебе, мамо, таму има сестри, тато веќе не може сам.

Марија живее во Штутгарт девет години. Таму чува една Германка на осумдесет и шест — ја мие, ја храни, ѝ ги менува пелените. А сопствената мајка дојде да ја смести во дом.

Реков „не“. Врескав. Плачев. Трајко стоеше во аголот и молчеше.

Утредента го погледнав. Погрбавениот грб. Треперливите раце со кои се мачеше да ми свари едно кафе. И сфатив: ако останам, ќе го закопам него. Пред тој да ме закопа мене.

Реков „да“.

Марија ги плати првите три месеци: четиристотини евра месечно, од платата во Германија. Трајко дојде со мене. Ме испрати до вратата, ме бакна во чело и рече: „Ќе доаѓам секоја сабота, Донке. Секоја сабота.“ И си отиде.

Соседката во собата: жена од Ресен, на осумдесет и четири, со Алцхајмер. Наутро не помнеше како се вика, ноќе ја викаше мајка си.

Никој од нашиот род не влегол во дом за стари лица. Ниту баба ми, ниту прабаба ми. Кај нас старите умираат дома, меѓу своите. Така сме учени. А сега јас бев таму — со број на вратата, во болничка кошула, со храна на послужавник по часовник.

Сестрата доаѓаше двапати дневно да ми го мери притисокот и да ми дава инјекции. 190 на 110. Пиев цела грст апчиња и пак толку.

Ноќе станував по три-четири пати — потпрена на шкафчето, потоа на ѕидот, чекор по чекор, за да не паднам. Понекогаш успевав да стигнам. Понекогаш — не.

Трајко доаѓаше секоја сабота со топол бурек од фурната на аголот. Стоеше час и пол, потоа брзаше за автобусот кон центарот. Го гледав од прозорецот на вториот кат како се оддалечува — седумдесет и шест годишен, погрбавен, сам едвај оди, а пак доаѓаше следната недела.

Внучето воопшто не дојде. Дарко, на тринаесет, роден тука во Битола, ама сега живее со родителите во Германија. Ќерка ми ми рече по телефон: „Мамо, многу му е тешко да те гледа таму.“

Лекарот на домот ми рече: „Тешка артериска хипертензија, оштетени бубрези, садовите ви се како на многу постар човек. Второ мозочно случување е прашање на време. За операција сте премногу слаба, а и да не бевте — со таков притисок никој не би ве примил. Подгответе се за инвалидска количка и постојана нега.“ Пензијчината ни едвај стигаше, плус четиристотините евра за домот. Марија ја праќаше разликата од Германија.

Седев на креветот и гледав низ прозорецот. Беше април, по Велигден, времето се стоплуваше. По алеите во дворот другите старци се шетаа со своите блиски. Со мене никој не се шеташе — Трајко не можеше да ме турка, потпрен на стапот, а јас веќе не одев.

И тогаш телефонот заѕвони. Непознат број.

Беше Невена. Соученичка од гимназија. Не бевме се слушнале четири години, откако се пресели во Струмица. Последен пат кога ја видов, беше полоша од мене — притисок што не слегуваше под 180, стегање во градите, ја подготвуваа за стент. Си реков тогаш: свршено е со Невена, можеби ја нема веќе.

А то — жив глас, насмеан, полн со енергија: „Донке, Марија ми го даде бројот, четири години те барам.“

Се расплакав и ѝ кажав каде сум. Во домот, соба девет, втори кат, и дека наскоро ќе бидам во количка.

Долго молчење на телефонот. Потоа рече: „Утре доаѓам кај тебе.“

Дојде утредента, дури од Струмица. Се искачи на вториот кат по скалите. Ме чекаше во ходникот — и не им поверував на очите.

Невена! Онаа што се влечеше едвај пред четири години, стоеше пред мене со руменo лице, со патики и ранец на грб. Не изгледаше на седумдесет и две, туку на педесет и две.

Го извади апаратот за притисок и си измери таму, во ходникот, пред мене: 128 на 82. На жена што пред четири години ја подготвуваа за стент.

Јазикот ми се врза.

Невена ми раскажа дека пред три години наишла на еден репортаж. Не за апче. Не за поредната додатка од аптека. За еден старец. Дедо Кирил Драгановски, кардиолог, на сто и две години, живее во едно село близу Скопје. Цел живот не голтнал ниту едно апче за притисок, а садовите му на ехо се како на четириесет и пет годишен маж. Седумдесет години враќал нормален притисок на луѓе што лекарите веќе ги отпишале. А лани престанал да прима — здравјето веќе не му дозволува — и составот го предал низ рацете на синот, Мартин, за да не си отиде тајната заедно со него.

Само клатев со главата. Триесет години во медицината, учеле ме дека вкоравен сад назад не се враќа. Така сме учени.

Ама Невена ми го покажа притисокот и рече: „А ова пред тебе што е?“ Три години без апче за притисок, без стегање во градите, се качува по угорници, ги води внуците на прошетка.

Ме фати за раката и рече тивко: „Донке, три години го знам. Три години. И не се сетив да те побарам порано. Да се јавев навреме, сега немаше да лежиш во оваа соба.“ И заплака.

Ситна работа, ама токму таа ме преврте: дедо Кирил во репортажот го мери притисокот со стар апарат со гумена пумпичка, купен во седумдесет и четврта. На електронските не им верува — вели: „тие покажуваат бројка, а не човек.“ А јас триесет години ѝ верував на бројката. И бројката за малку ме закопа.

И Невена ми рече: „Порачај си го сега, токму сега има педесет проценти попуст. Што ќе изгубиш? И онака си во дом за стари лица — понадолу нема каде да паднеш.“

Го порачав направо од телефон, од соба девет. Не зашто поверував наполно, туку зашто го видов доказот со очите — Невена, што се влечеше, а сега мери 128 на 82. Педесет години сме пријателки. Таа нема да ме лаже.

Чајот пристигна по три дена, право во домот. Сестрата ја донесе кутијата во собата, платив на курирот на вратата, во кеш: илјада деветстотини и деведесет денари наместо три илјади деветстотини и осумдесет. Помалку од еден месец во аптека. Само упатство: една лажичка на шолја врела вода, да отстои неколку минути, наутро и навечер.

Почнав во понеделник.

Првата ноќ станав еднаш. Еднаш. Обично по три-четири пати. Легнав и си реков: совпаѓање бе, Донке, на седумдесет и две нема да веруваш во чудо од една шолја чај. Помалку пив навечер. Толку.

Втората ноќ ја проспав целата. Од десет и пол до седум без петнаесет. Се разбудив, измерив — и не му поверував на апаратот. Измерив пак. Главата чиста, за прв пат по години. И ја запишав бројката во едно тефтерче — не како болна, туку како некогаш во амбулантата.

Ама преку ден беше исто. Искрено го кажувам, зашто тогаш мислев дека полудувам. Ноќе спокојство, а попладне при напор пак ми темнееше пред очите. Три недели уште ги носев апчињата.

А во втората недела се влошив.

Настинав, се исекирав за нешто, се качив побрзо по скалите — и навечер притисокот скокна над 180, главата ме здави како некогаш. Седев на работ на кадата во четири наутро и си мислев: еве на. Толку надеж, а си точно таму од каде тргна, и на сето тоа стара глупачка што се фати на репортаж од интернет. Не запрев само зашто беше останата половина кутија и ми беше жал да ја фрлам.

Четири дена подоцна ми олесна. И беше подобро отколку пред оној скок.

Кон крајот на третата недела слегов сама на првиот кат, во трпезаријата. Пеш. Без количка, без сестра до мене. Помошничката се вкамени со послужавникот в раце: „Тетка Донке! Како така, па не можеше да стапнеш?“

По две недели ѝ се јавив на Марија и ѝ реков: „Дојди. Не в сабота со татко ти — дојди сама, сега, и донеси ми ги убавите чевли, кафеавите од плакарот.“

Дојде со авион по неколку дена и ги донесе чевлите. Ги обув — ми беа точни; истите, во кои не бев влегла половина година. Излеговме двете по алејата во дворот и стигнавме дури до надворешната порта. Нозете ме држеа, главата не се вртеше.

По три месеци во домот поминав низ онаа врата надвор. Марија го потпиша испишувањето, Трајко ме чекаше долу во едно такси. Соба девет ѝ ја оставив на друга.

Стигнав дома во Баир, отидов право во кујна и направив баница и една тава мусака. Дарко дојде со Марија дури од Германија, се затрча кон мене, ме прегрна и извика: „Бабо, стоиш права! Сама стоиш!“

Тогаш заплакав… и за прв пат по година плачот не беше од болка.

Поминаа веќе четири месеци откако излегов од домот. Одам секој ден, се шетам по цел час покрај Драгор. Притисокот се движи меѓу 120 и 130, сам. Не спијам веќе со апаратот на ноќното шкафче.

Трајко исто почна да го зема. По пет години со висок притисок и закана од мозочен удар, притисокот му за три недели слезе и лекарот му тргна едно од апчињата. „Главата ми олесна, Донке,“ вели, „како да се подмладив.“

Комшивката ни, Стојна, на седумдесет и шест — постојани кризи со притисокот, рацете ладни, ѝ се врти при секое станување. Ѝ кажав и таа си порача. По три недели пак оди сама до пазар.

А брошурата на оној „Здравец“ ја искинав и ја изгорев на ринглата, пред очите на Марија. Таа ме прегрна и заплака.

Сестри мои, мајки, ако ви е висок притисокот, ако главата ви тежи наутро, бучи во ушите, станувате ноќе по три пати, ако сте се фатиле за ѕид при станување — не брзајте со операции, не фрлајте илјади за стент, не си ги трошете бубрезите и црниот дроб со аптечните апчиња. И за Бога, не дозволувајте некој да ве однесе во дом за стари лица. Прво видете што прави дедо Кирил — состав што ги буди клетките на садовиот ѕид и го враќа притисокот кон нормала, додека сте си дома, меѓу своите.

Тој состав ме извади од соба девет, ме спаси од количката, ми ги врати куќата, мажот и внучето.

И еве што не ми излегува од глава. Ќерка ми даваше по четиристотини евра месечно за да лежам во соба број девет. Кутијата што ме извади оттаму чинеше илјада деветстотини и деведесет денари. Таа веќе плаќаше — и плаќаше десет пати повеќе. Пресметајте сами.

Можеби сега си мислите: „Ама јас пијам што ми препишал лекарот, ми кажаа никогаш да не прекинувам.“ И право е — не прекинувајте ништо сами. Јас не тргнав ниту едно апче на своја глава. Мерев секое утро и запишував во тефтерчето. Кога бројките тргнаа надолу, ја однесов тетратката кај лекарот и тој сам ми тргна две од четирите. Во оној репортаж има еден Иван, ѕидар од Велес, на четириесет и седум — нему лекарот му тргна три од четирите за четири недели. Апчињата ги тргнува лекарот, по вашите бројки — не вие и не јас.

„Ама мене ми понудија стент.“ Стентот е замена, не обнова. Ставаат метал во садот — за десет илјади евра. Кај шеесет насто од луѓето садот се стеснува пак за две до четири години. Потоа нов стент, потоа доживотни разредувачи на крвта. Ова не е лекување — ова е претплата, и вие ја плаќате.

„Тоа се годините.“ Најскапата лага. Дедо Кирил е на сто и две, а притисокот му е како на младич. Не годините го вкоравуваат садот. Го вкоравува неработењето и еден рафт полн со работи што само ја кријат бројката.

На самиот врв во оној репортаж има една жена на осумдесет и шест, Пена од Прилеп. Кажува една-единствена реченица: „Сопствената куќа ми стана ќелија.“ Ја прочитав и сфатив дека опишува точно мојата соба девет.

Еве што да направите сега, додека не ви излегло од глава:

Под овој текст има сино копче — „Дознај повеќе“. Притиснете го и прочитајте го репортажот за дедо Кирил. Бесплатно е. Без регистрација, без мејл. Не е видео, ништо не се вклучува и не се чека — статија е, се чита како неделен весник. Мене ми одзеде колку едно кафе.

Во тие неколку минути ќе добиете три работи што мене со години ниту еден лекар не ми ги даде: зошто садот се вкоравува по педесеттата, зошто апчето и стентот физички не можат да го запрат тоа, и што точно ѝ ја враќа еластичноста на ѕидот — состојките, дозите и како се зема. Стариот состав дедо Кирил го покажува сам, до грам.

Ако одлучите, оставате само име и телефон. На сајтот ништо не се плаќа. Се јавува консултант, прашува од колку време е притисокот и што сте пробале, и кажува колку кутии требаат за почеток. Плаќате на курирот на вратата, кога ќе донесе. Мене ми дојде за три дена.

Едно нешто на кое се сопнав: пишува да не затворате и да не ја освежувате страницата, зашто кутијата зачувана за вас оди кај следниот. Не го сфатив сериозно, ја освежив страницата — и залихата навистина исчезна. Ако сте одлучиле, пополнете наеднаш.

И уште: дедо Кирил го прави во мали серии, со свои раце, само од она што сам ќе го собере. Затоа го нема во аптека — таму нема што да ви продаваат секој месец. За втората кутија чекав девет дена.

И ако ги прочитате коментарите оддолу — половина се пишани од ќерки и снаи, што порачуваат за мајка си или за мажот си, оддалеку. Мојата Марија беше една од нив.

Секој ден без него е уште еден ден во кој садот се вкоравува и вие сте еден чекор поблиску до количката… или до соба со број на вратата.

На седумдесет и две мислев дека животот ми заврши во домот за стари лица. Денес одам сама покрај Драгор, месам баница и го прегрнувам внучето права — откако ја изгорев онаа проклета брошура.

Дајте си шанса… додека има уште време.

~ Донка, 72 години, Битола
