34 години стојам зад пултот и 34 години молчам.

Издавам лек. Кажувам, пред јадење или после. Се насмевнувам, посакувам здравје. Ама знам дека на жената што оваа недела по трет пат доаѓа по истата маст, маста нема да ѝ помогне. Го гледам тоа по неа. По лицето, по очите, по тоа како го одвраќа погледот кога ѝ ја подавам кутијата. Знам. А не смеам да кажам. Не сум лекар.

Јас сум аптекарка. Аптекарката го издава тоа што ѝ го препишале, и молчи.

Пред еден месец се случи нешто по кое повеќе не можам да си ја држам устата затворена. Морам да го напишам ова. Затоа што тоа што го гледам јас од зад пултот, лекарот на преглед не го гледа. И затоа што знам: ти сега си таму каде што беше Загорка пред три години. Ако никој не ти каже, ќе стигнеш на истото место. А оттаму враќањето е многу тешко.

Верица, 61 година, Гостивар. Иста аптека 34 години. За тоа време запознаваш половина град. Знаеш кој што зема, од кога го зема, кој се срами, кој го лаже мажот што купува. Знаеш кој рецепт бил напишан за две минути — и толку.

Затоа што вака е наместено сега. За еден човек се одвојуваат петнаесет минути. А по селата погоре по патот лекар доаѓа еднаш неделно, и тоа ако патот не е затрупан. А ако ти треба ортопед, тоа е Скопје и редица од неколку месеци. Кога конечно ќе седнеш на столот: петнаесет минути, рецепт, догледање. И потоа доаѓаш кај мене да ја подигнеш маста.

Тоа го гледам секој ден. Исти лица. Исти кутии. Од месец во месец. Прво маст. По половина година маст поскапа. По една година диклофенак во таблети. Потоа „чувајте ги колената". Потоа нешто за желудник, зашто гори. Потоа противвоспалителна инјекција, зашто таблетите веќе не држат. Потоа втора инјекција. Потоа стап — и него го купуваат кај мене. А потоа човекот престанува да влегува насмеан. Со спуштени очи бара кутија, брзо плаќа, си оди. А јас стојам и гледам. 34 години гледам.

Загорка ја гледам три години.

Загорка, 58 години, од соседното село. Се знаеме дваесет години. Порано секогаш влегуваше расположена. Земаше крема за раце, витамини, зиме нешто за кашлица. И секој јуни — средство против комарци, зашто има градина и во неа се губеше од април до октомври. Секогаш прашуваше како ми е синот. Нормална здрава жена.

Пред три години се измени.

Прво маст. „Лекарот рече, колената. Годините." Добро, си помислив. Издадов.

По половина година се врати по онаа поскапата. Под очите кругови. „Не спијам — рече патем. — Ќе се свртам на другата страна, ме пресекува, и толку, до утро лежам."

По уште една година донесе рецепт за диклофенак. И попатно побара нешто за желудник, „оти ми гори". Не ме гледаше в очи додека го зборуваше тоа.

По година и пол престана да зема средство против комарци. Јуни, јули — не дојде. И следната година не дојде. Најпрво не сфатив, а потоа ми текна: градина веќе немаше. Не можеше да клекне кај леата.

Синот ѝ е во Германија. Се јавува, праќа пари, прашува по телефон како е. Таа одговара: „Добро, синко." А тој не знае дека теглите со зимницата втора година стојат в кујна, зашто веќе не може сама да ги снесе в подрум.

Потоа почна да оди побавно. Еднаш влезе и застана пред пултот, држејќи се за работ. Стоеше и гледаше. Не можеше да се сети зошто дошла. Постоја половина минута, па рече: „А, да, рецептот."

А еден мартовски ден, кога бевме сами двете, застана кај пултот и тивко праша:

„Верице, кажи ми право — јас веќе сум развалина?"

Не знаев што да одговорам. Затоа што тоа што го мислев, не смее да се каже. Не смее да се каже дека маста што ја земаш три години не прави ништо. Не смее да се каже дека не се работи за годините. Не смее да се каже дека лекарот го лекува симптомот, а не причината. Немам право. Не сум лекар. Само издавам кутија.

Таа вечер, по затворањето, седнав на кујнската маса и почнав да читам.

Не медицински трудови — во нив не се разбирам толку. Јас сум фармацевт. Се разбирам во активни материи и во упатства. За 34 години прочитав повеќе упатства отколку што лекарот зема в раце за цел живот. Затоа што лекарот пропишува лек, а јас, пред да го издадам, должна сум да прочитам што има во него.

И таа вечер прочитав нешто по кое не можев да легнам.

Отвори го упатството на кој било противвоспалителен лек што ти го препишале. Таму пишува: за симптоматско лекување. Симптоматско. Понатаму — за желудечно крварење, за бубрезите, за тоа дека треба да се зема најкратко што може.

А сега најди го таму зборот „рскавица". Го нема. Ниту еднаш.

Затоа што тој лек со рскавицата нема никаква врска. Ја гаси болката. Толку. А рскавицата под таа тишина продолжува да си оди — само сега молкум, и ти за тоа не знаеш.

Има три работи што за петнаесет минути никој нема да ти ги каже.

Прво. Не се троши коленото. Се троши рскавицата — а неа ја има насекаде: во колкот, во секој прешлен, во секој зглоб на прстите, во стапалата, во вратот. Си оди по целото тело одеднаш, а прв се јавува оној зглоб на кој имало најмногу товар. Кај Загорка тоа се колената — дваесет години клечела в градина. Кај шивачката први одат рацете. Кај возачот — вратот и крстот. Останатото молчи, додека не му дојде редот.

Второ. Снимката тоа нема да го покаже. Снимка се прави само на оној зглоб на кој се жалиш. Човекот излегува од ординацијата со зборовите „се прегледав" — а прегледал еден зглоб од двесте. Останатите сто деведесет и девет никој не ги барал.

Трето. Најлошо му е на зглобот не под товар, туку во мирување. Рскавицата нема свои крвни садови — се храни од зглобната течност и само тогаш кога зглобот се движи. Преку ноќ зглобот застанува, отекува и се вкочанува. Тие шест до осум часа што лежиш работат против тебе — затоа утрото е најтешко, затоа „додека се разодам, пол ден поминува", затоа во три по полноќ те пресекува штом ќе се свртиш.

Маста и таблетата не допираат ниту едно од овие три. Воопшто. Ја придушуваат болката одозгора. Потоа попушта. А потоа — рецепт за инјекција, и сè од почеток.

А што се тоа „годините"? Тоа не е дијагноза. Тоа е она што се кажува кога дијагноза нема. Зошто тогаш еден на 55 не може да се исправи, а друг на 75 копа? И зошто те боли едното колено, а другото не? Годините им се исти.

Сега да ти кажам што беше со мене.

Имав 59 кога почна. Наутро десет минути се држам за мебелот додека се разодам. Крцкање на секое скалило. Ноќе ќе се свртам — ме пресече, и до утро лежиш без да мрднеш. Кон вечерта коленото ми се полни толку што чевелот ми станува тесен. Прстите не се отвораат веднаш. Крстот не можам да го исправам по столица.

Знаеш што направив? Она што ми беше при рака. Земав маст од сопствената полица. Мачкав три месеци. Ништо.

И тогаш го сфатив она што го видов на лицето на Загорка пред три години. Маста не стигнува таму каде што е бедата. Не дејствува таму. Симптомот го придушува, причината останува.

А го најдов не в аптека и не на интернет. Го најдов зад сопствениот пулт.

Имам неколку муштерии од планинските села погоре по патот, што со години одеа по истата патека — маст, маст поскапа, диклофенак. А потоа едноставно престанаа да доаѓаат по тоа. Не умреа, не се преселија: влегуваат по витамини, по фластер, се шегуваат. Со години го сметав тоа за случајност. Истата недела, по онаа вечер на кујнската маса, ја фатив една од нив и ја прашав директно што прави со своите колена.

Не кажа име на лек. Кажа име на човек. Дедо Ѓорѓи Стојаноски од Галичник, тоа е погоре од нас, под Шар Планина. За него овде слушнале сите, и да бидам искрена, цел живот го сметав тоа за бабини приказни — јас сум зад пултот, имам диплома, имам упатства. Излезе дека тој се занимава токму со она што во моите упатства го нема воопшто: не го заменува зглобот и не ја гаси болката, туку ја враќа рскавицата. Рецептот не е негов, од неговиот учител е, и сè прави сам, со свои раце.

Ја најдов неговата статија и ја проверив по мојот дел — по составот и по тоа како работи. И за прв пат по 34 години видов не средство против болки, туку нешто што се занимава со самата рскавица.

Шемата е двофазна, двапати на ден. Наутро — за да попушти ноќната вкочанетост и да се разбие застојот, за човекот да се разода и да почне да се движи, зашто движењето за рскавицата е храна. Навечер — за да работи оние шест до осум часа мирување, кога зглобот отекува и се вкочанува: да го гаси воспалението што со години тлее и не ѝ дава на рскавицата да расте. И оди преку кожата, а не преку желудникот, каде што дваесет години го праќаме диклофенакот и каде што зглобот по него не оди. И стигнува не до еден зглоб, тој што си го намачкала, туку до сите одеднаш — а тоа, ако се сеќаваш на првото од трите, е единствениот начин да се стигне навреме.

И еве што ме придоби конечно. Тој не ветува нови зглобови. Тој прв кажува дека тоа е работа на месеци и дека мора да се прави секој ден, инаку не вреди ни да се почнува. За 34 години покрај мене поминаа толку чудотворни средства што изгубив сметка, и сите ветуваа една недела.

Десеттиот ден: преспав до утро. Се разбудив не во три по полноќ од болка, туку во шест, од сонцето. Тоа беше друго. Тоа беше одмор.

Втора недела: слегов по скалите в аптека нога по нога, без да се држам за ракохватот. Застанав на средина, зашто не поверував.

Трета недела: чорапите ги обув права, без да седнам. И забележав дека прстите наутро се отвораат веднаш.

Кон крајот на четвртата недела го снема вечерниот оток — чевелот престана да ми биде тесен. Мојот лекар ме праша што сум променила. Реков: „Престанав да ја гасам болката и почнав да се занимавам со причината." Тој климна со главата и повеќе не праша.

На Загорка од зад пултот не можев да ѝ кажам. Ама кога следниот пат дојде со рецепт и бевме сами двете, ја повлеков настрана. Не зборував како аптекарка. Како човек што ја познава дваесет години.

Ѝ кажав што знам. Ѝ кажав што правев самата. И кажав само едно: „Пробај. Ако не помогне, полошо нема да биде."

Еден месец не дојде.

А потоа, во вторник во почетокот на јуни, влезе. Без рецепт. Побара средство против комарци. Токму она што го земаше секој јуни дваесет години по ред и не го зеде две години.

Под очите немаше кругови. Се исправи. Се смееше.

„Верице — се вратив в градина. И зимницата сама ја снесов в подрум."

Работам 34 години, ама тој вторник ми беше најдобриот работен ден.

Сега ти зборувам тебе, што го читаш ова.

Ако наутро десет минути се разодуваш по куќата држејќи се за мебелот. Ако на скалите крцка. Ако ноќе те пресекува штом ќе се свртиш. Ако кон вечерта коленото ти се полни и обувката ти станува тесна. Ако прстите не ти се отвораат веднаш, а крстот не можеш да го исправиш по столица. Ако маста и таблетата помагаат сè пократко. Ако лекарот рекол: годините, чувајте се, еве ви средство против болки.

Не прави го тоа што Загорка го правеше три години. Не чекај додека не се изеде до коска — додека не остане само редица за протеза, а зад неа втор зглоб и десет години таблети што ќе ти го изгорат желудникот.

Статијата за дедо Ѓорѓи се отвора со копчето под оваа објава. Бесплатно, десет минути. Таму е целата негова шема и може да се нарача. Курирот носи за два-три дена, му плаќаш кога ќе ти го подаде в раце. Ништо однапред. Сега тоа оди по намалена цена, по социјална програма за пензионери, и количината е ограничена — тој и неговите помошници берат билки шест недели годишно, а со раце прават не повеќе од седумдесет парчиња дневно.

Верица, аптекарка, Гостивар, 34 години зад пултот.

И на крајот. Дај си триесет дена. Првото ќе се помести во првата, втората недела, а до крајот на месецот зглобот стигнува да го измине патот од каменен наутро до заборавен. Месец е помалку отколку што веќе изгуби додека чекаше. И сè уште не е доцна: додека зглобот се движи, може да се задржи.
