30 godina izdajem lijekove preko pulta. Jedno pitanje me natjeralo da zašutim.

30 godina svaki dan iste ruke pružaju istim ljudima istu kutiju. Znam ko dolazi svakog prvog u mjesecu, znam po šta dolazi i znam da će se za 3 sedmice vratiti po isto. 30 godina to znam — i 30 godina o tome šutim. Danas prvi put govorim zašto.

Za pultom nije moj posao da te izliječim. Moj posao je da se vratiš. Ne kažem to sa zluradošću — tako je posložen ovaj posao. Ako ti dam nešto poslije čega se više ne vratiš, apoteka to i ne osjeti; ako ti dam nešto poslije čega dolaziš svakog mjeseca, apoteka od toga živi. A ja iza pulta nisam ljekar. Ja nemam pravo da ti kažem šta ti je. Smijem ti pružiti kutiju i pročitati uputstvo. Toliko. I iza toga sam se skrivala 30 godina.

Prije mjesec dana na moj pult naslonila se žena koju znam pola života i pitala me nešto na šta nisam imala odgovor. Tada sam prvi put shvatila koliko sam dugo gledala, a nisam vidjela. Ako ti je ljekar rekao da je „sve u granicama", a ti se i dalje ne osjećaš kao svoj — ti si sada tačno tamo gdje je ona bila prije 3 godine. Zato ovo pišem.

Zovem se Azra. 30 godina stojim za pultom male apoteke u jednom gradiću nadomak Sarajeva. Kroz tu apoteku prođe cijela čaršija — znam ljude po imenu, znam im navike, znam čija se kćer za koga udala i ko je koga ispratio. Vidim tuđu muku izbliza, svaki dan, a nemam pravo da u nju zađem dublje od jednog uputstva na kutiji.

Ljekar u domu zdravlja ima 7 minuta po pacijentu. Na pravog specijalistu se čeka mjesecima. Ima sela oko nas u kojima ljekara nema uopšte — najbliži je sat vožnje, a autobus ide dvaput sedmično. Pa ljudi dođu meni, jer sam tu, iza ugla, bez čekanja. Nije kriv taj ljekar što ima 7 minuta. Kriv je način na koji je sve posloženo. A na kraju tog niza stojim ja, s kutijom u ruci.

30 godina gledam istu ljestvicu. Prvo dođu po nešto blago — za nadutost, za probavu, „nešto lakše". Za pola godine to više ne hvata, pa traže jače. Za godinu dana dođu s drugom tegobom, koja s prvom naizgled nema veze — koža, glavobolja, nesanica. Onda nešto za smirenje. Pa još jedno, jer prvo više ne pomaže. Svako od njih misli da je to samo njegov lični niz nevolja. Ja sa svog mjesta vidim da je to uvijek ista ljestvica, samo na različitim ljudima. Nađi na kojoj si ti stepenici.

Munevera je dolazila kod mene 20 godina. Uvijek po isto — istu kremu za ruke, onu jeftinu u zelenoj tubi, jer su joj ruke od bašte i posla bile ispucale. I uvijek bi, dok vadi sitniš, pitala: „Azra, kako su ti unuci?" Znala je kako se zovu, znala je ko je krenuo u školu. Zdrava žena, radna, iz nje je izlazio život. Takvu sam je pamtila 20 godina.

A onda se, polako, ta žena počela gasiti preda mnom — i ja to dvije godine nisam htjela imenovati. Prvo je prestala pitati za unuke; samo uzme kremu, plati i ode. Onda je počela zaboravljati po šta je došla — stajala bi nasred apoteke i gledala u police, kao da traži riječ koja joj je pobjegla. Jednom mi je, tiho, kao da se stidi, rekla: „Azra, umorna sam od svojih. Dođu djeca, unuci, a ja se u sebi molim da odu, da mogu leći." Pa se prepala vlastitih riječi. Kupovala je i nešto za smirenje, i to skrivala na dno torbe, ispod krome za ruke, da ja ne vidim — kao da joj to nisam baš ja izdala.

Jedne večeri došla je pred samo zatvaranje. U apoteci više nije bilo nikoga. Naslonila se na pult — onako kako se nasloni čovjek kojem su noge otkazale prije nego što je stigao reći da je umoran — i pitala me: „Azra, reci mi iskreno: šta se to dešava sa mnom?" I ja sam zašutjela. Jer sam iza tog pulta stajala 30 godina i tačno znala kako taj niz izgleda i kako se završava. Ali nemam pravo da ženi preko pulta kažem šta joj je. To nije moje mjesto. I prvi put mi je to ćutanje došlo kao izdaja.

Te večeri nisam joj dala nikakvu kutiju. Zaključala sam vrata, sjele smo na dvije stolice iza pulta i prvi put za 20 godina zaista sam je saslušala — ne kao mušteriju kojoj treba nešto izdati za dvije minute, nego kao čovjeka. Prošla sam s njom sve što uzima, pokazala šta se s čim ne smije miješati, i rekla joj ono jedino što je zaista bilo moje da kažem: „Munevera, ovo nije starost. Idi i traži da ti pogledaju ono što ti dosad niko nije tražio." Toliko sam smjela. Ali te noći nisam spavala.

Jer sam počela da čitam. Ono što svako od nas iza pulta izdaje, a gotovo niko ne pročita do kraja. I evo šta sam saznala — reći ću prosto. Ta tabletica „za crve" iz apoteke pogađa krivo mjesto. Zamisli travu koju čupaš samo po vrhu: pokosiš ono što viri, a korijen ostane u zemlji i za 3 sedmice sve iznikne ponovo. Paraziti ne plivaju posred crijeva, gdje bi ih svaka tableta dohvatila; oni su urasli u sam zid crijeva, ispod sivkastog sloja sluzi kojim se zatvore od tijela. Tableta pobije dio odraslih, na površini. Jaja i larve pod tim slojem ostanu. Za 2–3 sedmice izleže se novo pokoljenje — i čovjek se vrati meni, po istu kutiju.

„Ali meni je nalaz uredan", reći ćeš. Znam. 30 godina to čitam na papirima koje mi ljudi donose: „sve u granicama referentnih vrijednosti". Krv ih ne vidi — njih u krvi i nema, oni su u zidu crijeva. Krv pokaže samo posljedicu: nisko gvožđe, umor. A nalaz stolice, jedini koji bi ih uhvatio, slaže ako ga daš jednom: jaja ne izlaze svaki dan, nego u ciklusima, i pogodiš li „prazan" dan, uzorak je čist iako je crijevo puno. Treba ga dati 3–4 puta, u razmaku od nekoliko dana. Za 30 godina nisam vidjela da je nekom tako propisan. „Uredan nalaz" ne znači da si čist — znači samo da niko nije tražio na pravom mjestu.

A onda sam morala priznati nešto sebi. Sve to o čemu čitam — poznato mi je. Godinama se budim u 3 iza ponoći, znojna, budna kao da je podne. Poslije jela mi se struk napne, pa pod pultom otkopčam suknju da se ne vidi. Umor koji san ne skida. Sve sam to pripisivala godinama i stajanju na nogama po 12 sati. I sama sam pila ono što prodajem — onu tabletu za crve, jednom, pa drugi put. Dvije sedmice lakše, pa opet ispočetka. Ista ona ljestvica, samo je sada bila na meni.

Rješenje mi nije donijela reklama. Donio mi ga je čovjek. Muž jedne moje mušterije, penzioner, došao je po lijek za pritisak i, dok sam mu vadila kutiju, rekao usput da mu se žena — koju sam pamtila savijenu i sivu — „vratila". Nisam pitala koju je kutiju pila. On kutiju nije ni spomenuo. Spomenuo je čovjeka. Ne travaru, ne vračaru. Ženu koja je cijeloga vijeka bila parazitolog. Fatima Hadžić, kaže, 105 joj je godina, živi u selu nadomak Sarajeva, 70 godina je radila upravo ono o čemu sam ja tih noći čitala — i, za razliku od mene, znala je i šta s ljudima bude poslije. Kroz njene ruke prošlo je preko 40.000 ljudi. Rekao mi je i ono što me, kao ženu iza pulta, najviše dotaklo: da nije jedan korak, nego dva. Prvo parazita treba obamriti i izvesti — i odrasle, i jaja, i larve — a onda očistiti i zaliječiti crijevo. Jedno bez drugog ne vrijedi. Recept nije ponijela sa sobom; ostavila ga je sinu, Emiru, i po njemu se i danas radi.

Prvi put u 30 godina nisam samo pružila kutiju — provjerila sam onu drugu, staru, onako kako umijem samo ja iza tog pulta. Uzela sam uputstvo one apotekarske tablete za crve, koju sam hiljadu puta izdala ne pročitavši je do kraja, i okrenula je. Ozadi, sitnim slovima kakva niko ne čita, stajala je jedna rečenica: liječenje ponoviti nakon 2 do 3 sedmice. Proizvođač zna. I piše. Samo sitnim slovima. To nisam morala čuti od ljekara — to sam pročitala sama, jer je to jedino što ja, iza pulta, umijem bolje od njega: da pročitam ono za šta on nema kad.

Priča o Fatimi Hadžić otvara se dugmetom ispod ove objave. Ako žuriš, otvori sada — a ja ću dotle dovršiti.

Munevera je počela jednog ponedjeljka. Rekla mi je da već drugog dana osjeti kao da joj je neko ispustio zrak iz stomaka — samo toliko. Petog dana sjela je s unucima za sto i pojela ručak s njima — ne stojeći kraj šporeta prije njih, nego s njima. Desete noći se, kaže, prvi put nije probudila u 3; ujutro me pitala je li moguće da tako brzo. Krajem četvrte sedmice bila je kod svog ljekara na kontroli, i on je — donijela mi je taj papir — gledao nalaz i pitao je šta je promijenila. Nije imao šta da upiše u svoju rubriku.

Nije prva primijetila ni ona, ni ja. Prva je bila komšinica koja o svemu tome nije znala ništa — srela je Muneveru na pijaci i pitala je kod koga je bila, „jer ovakvu te nisam vidjela godinama".

Otada radim nešto što mi 30 godina nije padalo na pamet. Kad preko pulta vidim onaj isti niz — umor, napet stomak, san koji ne odmara — ne pružim samo kutiju. Odvedem čovjeka u stranu, tamo gdje me drugi ne čuju, i kažem mu, ne kao apotekarka nego kao komšinica: probaj ovo pročitati; ako ne pomogne, neće ni odmoći, a nije skupo kao ono što godinama daješ za koješta. Toliko smijem.

A Munevera je, jednog jutra prošlog mjeseca, opet ušla u apoteku. Ne po smirenje, ne s papirom u ruci. Došla je po istu onu jeftinu kremu za ruke u zelenoj tubi, kao 20 godina prije svega ovoga. I dok je vadila sitniš, pitala je: „Azra, kako su ti unuci?" Morala sam se okrenuti policama da ne vidi da mi je pošla suza.

Prije nego što je izašla, stala je na vratima i rekla, više za sebe nego meni: „Azra, zašto mi ovo niko nije rekao ranije? Tri godine." Nisam imala odgovor. Jer ga zaista nemam. Znam samo da smo svi mi u tom nizu — i ljekar sa svojih 7 minuta, i ja s kutijom — gledali svako svoje parče, a niko cijelog čovjeka.

Nekolicini sam, otad, rekla lično, preko pulta, tiho. Ali svima ne mogu. Kroz moju apoteku prođe pola čaršije, a ja stignem prošaptati desetorici. Zato ovo pišem — to je jedini razlog što ovaj tekst postoji. Ono što nisam smjela reći kao apotekarka iza pulta, kažem sada kao žena koja je predugo šutjela.

Ako se u sebi — ili u svojoj majci — prepoznaš u makar dva od ovoga, nemoj preći preko toga:
umor koji san ne skida;
stomak koji se napne poslije svakog jela;
buđenje u 3 iza ponoći, znojno, bez razloga;
nagla želja za slatkim, kakve prije nije bilo;
osip ili svrab koji se javio „niotkuda";
magla u glavi i zaboravljanje sitnica;
smjenjivanje zatvora i proljeva.
Nije to na mjestu na koje su ti pokazali. Nije starost i nije „od nerava".

Onima koji odgode predugo, tijelo na kraju dobije ime bolesti — hronično ovo, autoimuno ono, „sindrom umora" — i uz to ime dođe terapija do kraja života. A ispod tog imena, sve vrijeme, stajalo je nešto što je moglo i ne biti.

Priča o Fatimi Hadžić — i o tome šta ona radi drugačije — otvara se dugmetom ispod ove objave. Besplatno, bez prijave, 10 minuta čitanja. Ostaviš ime i broj, ne plaćaš ništa unaprijed — nazovu te i sve objasne, a paket stigne za 2–3 dana, plaćaš na vratima kad ti ga donesu.

~ Azra, farmaceutkinja, 30 godina za apotečkim pultom

P.S. Kurs je 30 dana. Prve sedmice osjetiš da ti je lakše u stomaku, druge da se noću ne budiš, treće da ti se vraća snaga za koju si mislio da su je godine odnijele. Nemaš šta izgubiti osim onoga što ti ionako svakog mjeseca uzimaju — a možeš vratiti ono što si mislio da se ne vraća. Samo nemoj čekati da bude kasno; ja sam 30 godina gledala šta znači „kasno".

P.S. 2 Ako si se, dok si ovo čitao, sjetio nekoga — majke, žene, komšinice — nemoj mu držati predavanje. Ja sam 20 godina šutjela jer nisam smjela. Ti smiješ. Pošalji mu ovo i pročitajte zajedno.
