17 години присуствував на премногу операции за замена на зглоб за да молчам и понатаму.

Ако лекарот ви рекол дека имате „само артроза, години" и ви препишал средство против болки — должен сум да ви кажам што пропуштил.

17 години работам како медицински техничар на одделението за трауматологија и ортопедија во Скопје. И кога кај нас ќе дојде човек што трета година ја гаси болката со диклофенак, ја сменил втората противвоспалителна инјекција и ја пробал петтата аптечна маст — однапред знам како ќе оди понатаму. Прво едното колено. По година и пол, две — другото. Потоа колкот. Потоа крстот — а него кај нас веќе не го оперираат, него го „следат". 10 години таблети што ќе му го изгорат желудникот. А потоа презимето едноставно престанува да се појавува во списоците, зашто човекот сега го возат. А онаа леснотија со која на четириесет трчал по скалите преку скалило — каде е таа?

Се викам Ванчо. Медицински техничар на ортопедија.

И денес ги подготвувам луѓето за вградување протеза и ќе кажам веднаш: операцијата е потребна работа. Здробен зглоб од несреќа. Колено изедено до коска. Тумор. Таму железото го крева човекот на нозе, и јас прв ќе го кажам тоа.

Ама што гледам секој ден? Луѓе од 45 до 55 години, на кои им велат „истрошеност, години, навикнете се", им препишуваат диклофенак и ги враќаат дома. И им објаснуваат дека засега нема што да се сече. Тоа е чиста вистина. Само што од неа некако произлегува дека не треба да се прави ништо — само треба да се почека некои десет години додека се појави што да се сече.

Токму во тие десет години на човекот му си оди животот.

Една година по операцијата доаѓаат на контрола. Благодарат, стегаат рака. Една жена стоеше пред мене странично, за да не го врти телото, и цело време додека ми благодареше за коленото, се држеше со дланка за крстот. Не се жалеше. За крстот воопшто не спомена — дојде да зборува за коленото.

Не е страшна операцијата. Страшно е тоа што таа ништо не завршува.

Виолета, 52 години. Пет години ѝ велеа „артроза, што сакате повеќе". Пиеше, мачкаше, грееше. Во влезот на скалите коленото ѝ се блокира — ногата не се исправи, таа седна на скалилото и седеше додека не ја крена соседот. На снимката — речиси до коска. Ѝ вградија протеза, и добро сторија: на тој степен ништо друго веќе не помагаше. Ама петте години пред тоа не ѝ понудија баш ништо освен рецепт. И кога по една година почна да ѝ си оди другото колено, ѝ го рекоа истото.

Јордан, 59 години. Шест години диклофенак и „чувајте го грбот". Желудникот го изгоре толку што го печеше и од кафе. Болката му го зеде сонот, потоа работата, потоа расположението — и кога дојде кај нас, се спремаа да го водат кај психијатар. Три години човекот не можеше да се наведне до сопствените чевли, и никој ниту еднаш не го праша како му е. А не го болеше таму каде што гледаа.

Пере, 61 година. Возач на автобус. Престана да враќа наназад — не може да ја сврти главата толку за да погледне преку рамо. Половина година го тркаа по неуролози: заглавен нерв, магнетна резонанца на вратот, цервикална јака, инјекции. Возачката на крајот сам ја предаде, не чекајќи комисија. Ниту еден од тие лекари не го праша за колената и за рацете — а нему до тогаш наутро не му се отвораа прстите. А не го болеше таму каде што гледаа.

Тие луѓе ги гледам на контроли. Благодарни се. Не се жалат. Ама знам што им зедоа: години. Години во кои можеше да се работи на зглобот додека уште се движеше.

Пред некои осум години завршивме колено на жена приближно на моја возраст. В ходник хирургот ѝ рече на ќерка ѝ: „Ете, тоа е сè, ќе заборавите на ова." Јас стоев до нив и знаев дека не е така. 20 пати сум видел што бидува на втората година. Ништо не реков. Не затоа што се плашев — едноставно медицинскиот техничар в ходник молчи, така е заведено. По година и пол го видов нејзиното презиме во списокот за другото колено и се сетив на тој ходник.

17 години подавав инструменти и ниту еднаш не го поставив прашањето што требаше да го поставам прво: а што се случува со тие луѓе меѓу операциите?

Кога на 54 ми откажа сопственото колено, никој не ми понуди операција. И немаше што да ми се понуди: до коска не беше изедено, нема што да се сече. Ми понудија исто како и на сите — диклофенак, мирување, физикална, а ако не помогне, тогаш инјекција, па ќе видиме.

Наутро 10 минути се држев за мебелот додека се разодам. Крцкање на секое скалило. Ноќе, штом ќе се свртев на другата страна, ме пресекуваше толку што лежев без да мрднам до зори. Кон вечерта потколениците ми отекуваа, и чорапот оставаше длабока трага на кожата. Прстите наутро не ми се отвораа веднаш — мислев дека е од смените. Крстот не ми се исправаше по седење — мислев дека е затоа што многу стојам.

Со Лидија 20 години одевме в недела во Катлановска бања. Таа зима престанав. Не затоа што не сакав — туку затоа што не можев сам да излезам од водата по скалите и чекав да нема никој околу. Еднаш таа го виде тоа од работ на базенот. Ништо не рече. Следната недела ми кажа дека се запишала на базен кај нас во населбата, така ѝ било поблиску. Таа не го сака нашиот базен.

На 7 февруари, во два и четврт по полноќ, по дежурство, седев во собата за персонал и си го тријав коленото — токму она движење што илјада пати сум го видел кај пациентите и секогаш сум го пуштал покрај мене. И во главата ми се склопија три работи што 17 години си лежеа одделно.

„Годините" не се дијагноза. Тоа е она што се кажува кога нема што да се понуди.

Лесно се проверува. Зошто едниот на 55 не може да се исправи, а другиот на 75 копа градина? Зошто на шивачката први ѝ одат рацете, на возачот — вратот и крстот, на учителката — колената, токму таму каде што имало најмногу товар? И најважно: зошто ве боли едното колено, а другото не? Годините им се исти.

А рскавицата е тенка мазна перница меѓу коските, и ја има не само в колено. Ја има в колк, во секој прешлен, во секој зглоб на прстите, во стапалата, во вратот. Се троши не на едно место, туку по целото тело одеднаш. Затоа кај Пере вратот, прстите и колената не се три болести и не се три лекари. Тоа е едно.

И од третото ми стана непријатно. Снимка се прави само на оној зглоб на кој човекот се жали. На Пере половина година му го снимаа вратот. На Виолета ѝ го снимаа коленото. Јас самиот 17 години гледав токму во оној зглоб што лежеше на масата. Човекот излегува од ординацијата со зборовите „се прегледав" — а прегледал еден зглоб од двесте. Сето останато кај него никој не го барал.

Еве зошто на половина од нашите пациенти по една година ги боли грбот. Не затоа што лошо ги оперирале. Затоа што оперирале едно колено, а си одело сè.

Рскавицата нема свои крвни садови. Не се храни директно од крвта — се храни од зглобната течност, и само кога зглобот се движи. Затоа она што го голташ оди в желудник, а до зглобот стигнуваат трошки: адресата не е таа. И затоа најлошо му е на зглобот не под товар, туку во мирување: преку ноќ застанува, отекува и се вкочанува — оттаму и „додека се разодам, пол ден поминува".

А средството против болки не прави ништо со ниту едно од ова. Го тргнува сигналот. Болката замолкнува, зглобот се троши понатаму, само што сега молкум. По две-три недели попушта, и човекот ја кажува реченицата што сум ја слушнал илјада пати: „најпрво помогна, а потоа стана полошо".

Февруари и март го правев токму она што 17 години им го советувам на другите: мирување, физикална, уште една инјекција. До април по скалите слегував странично и седнував во собата за персонал пред да стигнам до столот.

Во април Пере дојде кај нас на одделение — носеше документи на сестра си. Го видов в ходник одзади и не го препознав веднаш, зашто се сврте на своето име. Со главата. Преку рамо.

Го прашав каде му го лекувале вратот. Се насмеа: „Никаде, Ванчо. И возачката си ја вратив." И не кажа име на лек — кажа име на човек. Старец од Шар Планина, кај кого одат оние од кои ние, во белите мантили, веќе сме се откажале. Дедо Ѓорѓи Стојаноски, од Галичник, половина ден пат од нашата болница. Никогаш не бил лекар и никаде не учел. Рецептот не е негов — му останал од неговиот учител. Билките ги бере сам по падините, шест недели во годината, и сè прави со свои раце.

Се поздравив и по целиот пат до дома си објаснував дека сум видел ремисија. За 17 години низ нашето одделение поминаа толку чудотворни средства што изгубив сметка кај четириесеттото, и токму мене ми беше јасно што бидува со луѓето што веруваат во нив. Три недели одев со тоа име в џеб и никому не му кажав за него.

За тие три недели престанав да одам со Лидија дури и до пазар.

Во мај отидов во Галичник. Отидов, да бидам искрен, за да го затворам прашањето. Последните километри морав пеш, асфалт таму повеќе нема. Не го затворив. Не кажа ниту еден збор од оние што ги очекував од исцелител: ни „за една недела ќе заборавиш", ни „фрли ги твоите таблети". Рече дека тоа е работа на месеци и дека мора да се прави секој ден, инаку не вреди ни да се почнува. А потоа зборуваше за она со што кај нас не се занимава никој: дека зглобот мора да се натера да се движи, зашто движењето за рскавицата е храна, и дека тоа го попречуваат две работи — воспалението што тлее со години, и утринската вкочанетост поради која човекот сам себе се обездвижува.

Оттаму и редоследот: наутро — за да попушти вкочанетоста и да се разодиш, навечер — зашто пред тебе се 6 до 8 часа што зглобот ќе ги помине без движење. И не три дена, туку кура: за една недела тука ништо не се случува, и ако ви ветуваат поинаку, не верувајте.

Што точно дава и како се прави тоа — нека каже тој сам, неговата статија се отвора под оваа објава. Јас 17 години претворав жив човек во еден ред од протокол и знам колку од него останува во тој ред.

Не ви ветувам чудо и нема да ви покажам убави проценти — не сум ги мерел.

На десеттиот ден за прв пат по една година се разбудив не в три по полноќ од пресекување, туку наутро, од сонцето — и се свртев на другата страна без да размислам. По две недели слегов по болничките скали нога по нога, без да се држам за ракохватот, и застанав на одморалиштето, зашто не поверував. Третата недела ги обув чорапите права, без да седнам; тогаш забележав дека прстите наутро ми се отвораат веднаш. Кон крајот на месецот чорапот престана да остава трага. А потоа во собата за персонал клекнав — целосно, до крај — и колешката, што сто пати ме видела како влегувам во операциона влечејќи ја ногата, застана со историјата на болеста в раце.

По месец и половина со Лидија се вративме во Катлановска бања. Излегов од водата по скалите сам и не гледав кој ме гледа.

Јордан го фатив кај нас на одделение и му го раскажав истото што ви го раскажувам вам. До крајот на месецот сам се наведна и си ги врза чевлите, а не ја чекаше жена си. Кај психијатар веќе не го праќаат.

До Виолета се јавив в јуни. Нејзиното колено не можам да го вратам, таму правилно вградија железо. Ама другата нога и крстот ѝ се засега цели — и токму тоа се годините за кои уште вреди да се бори. Со тоа се занимава од јули.

А на Пере немаше зошто да му се јавувам. Тој ме викна в ходник во април, и тој е повторно зад воланот.

Ако наутро 10 минути се разодувате по станот држејќи се за мебелот. Ако на скалите крцка. Ако ноќе ве пресекува штом ќе се свртите. Ако кон вечерта чорапот остава трага. Ако прстите не ви се отвораат веднаш, а крстот не ви се исправа по столица. Ако средството против болки помага сè пократко.

Одбележете си колку точки се ваши — или на вашите родители. Две и повеќе значи дека не си оди само едното колено.

Не ве одвраќам од операција. Изедено до коска — легнете, железото ќе ве крене на нозе, и јас прв ќе го кажам тоа, 17 години стојам кај таа маса. Јас зборувам за оние години што одат пред неа и што кај нас ги отпишуваме на возраста. Кај Виолета беа пет. Кај Јордан шест. Кај Пере половина година само на вратот, а пред тоа уште некои десет години на сè останато.

Статијата на дедо Ѓорѓи се отвора со копчето под оваа објава. Бесплатно, десет минути. Ќе оставите име и телефон — ќе ве побара консултант, ќе ја договори адресата, курирот носи за два-три дена, му плаќате кога ќе ви го подаде в раце. Ништо однапред.

Онаа жена што стоеше пред мене странично и ми благодареше за коленото држејќи се за крстот — таа сè уште ми е пред очи. Јас тогаш замолчав. 17 години молчев.

Повеќе нема.

Ванчо, медицински техничар на ортопедија, Скопје. 17 години кај операционата маса.
