I mallkoj fëmijët e mi! Dje i fshiva nga testamenti dhe për herë të parë në dy vjet fjeta thellë. Ndërsa unë rrija në shtëpinë e të moshuarve, ata ndanin shtëpinë time — shtëpinë që e ndërtova vetë. Mendonin se nuk do të kthehesha më.

Mua më quajnë Bajram, kam 73 vjeç. Dyzet vjet punova si marangoz: ndërtoja shtëpi për të tjerët, dhe timen e bëja në fundjavë. Çdo tra në të e vura vetë.

Në këtë shtëpi, në duart e mia, vdiq gruaja ime Hanife. Tri vitet e fundit e mundonin nyjet: nuk mund të vishte vetë këpucët, lidhëzat ia lidhja unë. Ajo shkoi kur fëmijët ishin ende në shkollë, dhe pastaj unë u bëra për ata edhe baba edhe nënë. Vajzës Mimoza ia pagova studimet — shita orën e babait tim, dhe ajo nuk e di deri më sot. Nipave i bëja lodra. Mendoja se ishim familje.

Në 2019, në punë, ngrita një kasë lisi për derë. Në shpinë kërciti — shkurt, si një dërrasë e thatë. Kasa më rrëshqiti nga duart. Mendoja se deri në mëngjes do të kalonte. Nuk kaloi. Pas gjashtë muajsh fillova të çaloj. Pas një viti çalonja tashmë me të dyja këmbët. Pastaj më dha shpina, pastaj gjunjët. Pastaj edhe duart — nuk mund të mbaja daltën. Kjo ishte artrozë. E njëjta që mundonte edhe Hanifen.

Dy vjet shkoja nga mjeku në mjek. Gjashtë mjekë, pothuajse të gjitha kursimet e mia. Tableta, injeksione diklofenaku, pomada. Lehtësonte një javë, dhe pastaj kthehej më fort. Si të mos më shëronin mua, por listën e tyre të çmimeve.

Ortopedi i fundit në Tiranë shikoi radiografinë, as nuk u ul: „Kërci është shkatërruar. Duhen zëvendësuar të dy gjunjët. Një gju — mbi 1,2 milionë lekë. Në moshën tuaj rreziqet janë të mëdha." Dhe ngriti supet. Gjithë jetën rregullova atë që të tjerët e hidhnin. E atë ditë vetë u bëra një vegël që është më lirë të hidhet.

Pas tij nuk shkova më asgjëkund. Pesë vjet nuk dola nga oborri. Çekiçi që mbajta dyzet vjet, në dorë nuk mbahej më. Fillova të rrëzohem. Një herë ndenja te druri katër orë, derisa dikush të dëgjonte. Më gjeti fqinji, xhaxhi Ferit. Pastaj djali im Agron më solli një karrige me rrota. Jo mjek. Karrige.

Muret në shtëpi janë të holla — unë i kam ngritur. Dëgjova si nusja Albana i thoshte djalit: „Ne paguajmë qira, dhe babai yt mban i vetëm një shtëpi të tërë." E pastaj dëgjova në kuzhinë: „Pak i ka mbetur. Për çfarë i duhet kjo shtëpi?" Djali heshtte.

Pas një muaji djali më çoi në shtëpinë e të moshuarve. „Baba, nuk mundemi më. Kështu do të jetë më mirë për të gjithë." Lëshoi qesen me rrobat e mia pranë krevatit, më përqafoi pa më shikuar në sy, dhe iku me hap të shpejtë.

Dhoma 15. Katër veta, krevat hekuri, erë dezinfektuesi. Për ata nuk ishja Bajram, por krevat numër katër. Fundjavën e parë e pritja nga mëngjesi: u rrua, nxora kalin prej druri që e kisha nisur në shtëpi. Djali premtoi se do vinte me Elonën. Në mbrëmje e futa përsëri në qese.

Ishte muaji i dytë kur më telefonoi xhaxhi Ferit: „Nusja e ke në shtëpi, me një vlerësues. Fotografojnë dhomat." I telefonova djalit — nuk e ngriti. Vajza thoshte: „Baba, mos sajo. Askush nuk shet gjë. Pusho." E shtëpinë time e matnin tashmë me metër. Si të ishja tashmë nën dhé.

Pas një jave xhaxhi Ferit erdhi vetë. Katër vjet e kisha parë vetëm me bastun — i njëjti gju, të njëjtat rruaza. E ai u ngjit nëpër shkallë dhe në mes të dhomës bëri pesë ulje-ngritje. Ai më ngrinte mua nga dheu te druri, dhe tani ulej-ngrihej ai, kurse unë shikoja nga karrigia. „Mua më ngriti një mjek. I ri, vetë viziton shtëpitë e të moshuarve. Do vijë edhe te ty."

Ishte muaji i tretë kur erdhi. Doktor Markus Berger, tridhjetë vjeç. Ka lënë klinikën private në Tiranë. Edhe pagën e ka lënë bashkë me të — për të shëruar ata te të cilët nuk shkon askush. Pa kalin prej druri në qesen e hapur pranë krevatit dhe e solli nëpër duar: „Ju e bëtë vetë?" I thashë se kisha qenë marangoz. Pastaj mori këmbën time në duar — i pari që e bëri pa neveri në fytyrë. „Me çfarë ju kanë shëruar?" I rreshtova. Ai dëgjoi dhe thotë: „Gjithë kjo mpinte dhimbjen. Shkakun nuk e preku askush. Kërci ashtu nuk kthehet."

Nxori nga çanta një krem — formulën e vet, siç u kuptua më vonë, nga përbërës natyralë. Më shpjegoi thjesht. Tableta kalon nëpër stomak dhe ia bën keq mëlçisë. Kurse kremi lyhet direkt mbi nyjen, depërton deri në nivel qelizor dhe nis rigjenerimin e kërcit. Pastaj u ul në buzë të krevatit dhe vetë më lyeu të dy gjunjët. „Më jepni tri javë."

Vinte çdo ditë, në mëngjes dhe në mbrëmje, dhe më lyente gjunjët me krem. Ditën e tretë fqinji i dhomës tha që natën nuk rënkova. Për herë të parë në tre vjet. Ditën e pestë u tërhoq enjtja. Ditën e shtatë u ngrita vetë dhe qëndrova në këmbë njëzet sekonda. Pas dy javësh më dhanë ecëse, pas tri — bastun. E pas një muaji e gjysmë u përkula dhe vetë i lidha lidhëzat. Ju e bëni këtë pa e vrarë mendjen. Unë shikoja atë lidhëz si një mrekulli.

E atëherë vendosa. Jo t'u telefonoj atyre, por të vendos vetë. Shtëpinë, tokën dhe atë që mbeti nga kursimet — një shoqate që ndihmon pleqtë e vetmuar. Djalit, vajzës dhe nuses — asgjë. As një lek. As një dërrasë.

Në shtëpinë e të moshuarve kalova gjithsej pesë muaj. Dola prej atje me këmbët e mia. Në dhomën e gjumit rrinin kutitë e nuses, dhe mbi krevatin ku vdiq Hanife ishin perdet e saj. Ata tashmë po transferoheshin. I nxora kutitë në oborr dhe i telefonova djalit: „Merri. U kthyeva. Dhe emrat e tuaj në testament nuk do të jenë."

Erdhi pas një ore dhe folte për qiranë dhe për lodhjen. Unë dëgjoja dhe shikoja kasën e derës. Mbi të kishin mbetur shenjat — çdo vit i masja rritjen. „Pse e solle vlerësuesin, por nuk e solle Elonën?" Nuk u përgjigj.

Vajza erdhi pas një jave. „Po unë të telefonoja." — „Telefononje. Por unë prisja të thuash: baba, po vij."

Tashmë tre muaj jam përsëri në shtëpi. Shkoj në pazar në këmbë. I mora përsëri veglat — duart u kujtuan vetë. Nxora nga qesja atë kal prej druri dhe e përfundova. Elona e shtrëngoi në gjoks dhe më pyeti a mund të vijë edhe një herë. E dje qeshë te avokati dhe nënshkrova.

Hanifja ime në tre vjet nuk u mbath as një herë vetë. Unë ia lidhja lidhëzat dhe më asgjë nuk mund të bëja. Juve do t'ju thëm atë që mua nuk ma tha askush. Nëse ju dhembin nyjet — gjunjët, shpina, qafa, duart, ijët — mos pritni shtatë vjet si unë. Mos pritni derisa fëmijët të nisin t'ju numërojnë metrat. Dhe mos pritni shtëpinë e të moshuarve.

Provoni këtë krem natyral — ai në shtëpi nis rigjenerimin e kërcit. Do të gjeni përbërjen, si vepron, dhe historitë e atyre që u ngritën përsëri në këmbë. Tani zbritja është deri 50%, pagesa në dorëzim, direkt në shtëpi. Mos e shtyni — stoku shkon shpejt. Çdo ditë pa trajtim është një ditë më shumë dhimbje dhe një ditë më shumë kur dikush ju mat shtëpinë.

Tetë muaj më parë rrija në një krevat hekuri dhe pritja fundin. Sot qëndroj në punishten time dhe gdhend një barkë — Elona e kërkoi.

Bajram, 73 vjeç, Lezhë
