40 година су долазили код мене да се молим за њихово здравље — сви с истом тегобом. А послије сам их опојавао. И тек тада разумјех шта их је однијело.

Зовем се отац Радован. 40 година бијах свештеник у једном градићу на сјеверу Црне Горе. Крштавао сам, вјенчавао и опојавао три поколења истих породица. Од прошле године више нијесам парох — године и срце ме одвојише од службе. Насљедник ми је млад човјек, често је на путу, па ме понекад замоли да га замијеним. Тада се још пењем на амвон. И баш зато могу најзад да кажем наглас оно о чему сам годинама ћутао. Немам шта да изгубим, а ћутање тежи више од година.

Код нас људи не иду прво код љекара. Долазе код мене. Ако их нешто ухвати и апотека не помогне, покуцају на врата и кажу: „Оче, помоли се за мене." И ја сам се молио. За свакога понаособ, по имену. Зато сам их све познавао — не из налаза, него из њихових уста.

Код љекара човјек има 10 минута. Код мене је имао колико год хоће. Зато су ми говорили оно што у амбуланти нијесу рекли никоме.

И тек посљедњих година схватих да је тегоба иста. Ријеч по ријеч. „Оче, будим се у три по ноћи и послије не заспим." „Немам снаге, цио дан сам као пребијена." „Послије јела стомак ми се надује, шта год да поједем." „Вуче ме на слатко, не могу да престанем." Осип по рукама, сврбеж без разлога, тамни колутови око очију, магла у глави — једна жена насред разговора заборави име свог унука и од стида заплака за мојом кухињском трпезом.

Испрва сам мислио да је случајност. Различити људи, различите куће, а тегоба једна.

Ако препознајеш и двије од њих — код себе или код некога свога — немој да станеш овдје. Даље ћеш разумјети зашто.

А сада ћу рећи оно за шта ни послије 40 година не налазим себи оправдање.

Била је у нашем крају једна жена о којој је народ причао. Ја никад нијесам провјерио ко је. Било ми је доста то што људи иду код ње са својом муком умјесто у цркву. С амвона сам говорио, не једном, да не иду. Да онај који живи од очаја других не лијечи, него само продаје. 40 година сам у једну реченицу стављао све оне о којима нијесам знао ништа.

А Стака ме питала.

Била је на 61, чистуница каква се на свијету није виђала — под јој се сијао, зимница јој је била понос градића. 2 године се жалила на умор и надутост, љекар јој рече: живци и године.

Дође у мој дом, сједе тамо ђе су сви сједјели, и упита: „Оче, шта ти велиш — да идем ли?"

Рекох: немој да идеш.

Тада нијесам размишљао о томе ни двије секунде. Сада могу да ти кажем за њу 14 мјесеци.

Молио сам се за њих. Али молитва није брисала оно што је долазило послије. Прође година, двије — и те исте људе су ми већ доносили у ковчегу. На папиру је писало „срчана слабост", „године". А ја сам памтио шта су ми говорили док су били живи.

На сваке задушнице читам с амвона имена оних које сам те године сахранио. 40 година сам читао тај списак. И дође година у којој схватих да унапријед знам ко ће бити на њему. Да знам кога ће донијети у сљедећој, још прије него што га донесу. Свештеник не смије тако да мисли. Али ја сам избројао.

У посљедњих 10 година сахранио сам у том градићу 101 душу. Од њих 39 су прије тога сједјели за мојом кухињском трпезом и говорили исту тегобу, ријеч по ријеч. 39. У парохији ђе се недјељом окупља мање од двјеста људи.

И није број био најстрашнији. Најстрашније је било ко одлази. Не пијанице, не лијенчине, не они који су живјели у прљавштини. Најуредније жене. Које су сваки дан мели и прале, које су јеле само своје, из баште. Којима је љекар рекао: „налази су вам уредни." Баш су се оне гасиле најтише.

Стака је умрла 14 мјесеци пошто је сједјела преко пута мене у мом дому. На папиру написаше „срце". Ја сам јој држао опело и на задушнице сам ја прочитао њено име с амвона — с оног амвона с којег сам 40 година забрањивао. Памтим њене руке на одру: здраве, радне руке жене чије мјесто ту није било.

Стеван и Дара живјели су у једној кући на крају градића, јели из једне баште, пили из једног бунара. Стеван оде ујесен — „плућа отказала". Жена га је пратила 11 мјесеци касније. Опојах обоје у истој цркви, за мање од године. Тада се први пут запитах: је ли то болест, или нешто иде од куће до куће?

А Ристо, учитељ, био је свега на 54. Њега уопште нијесам смио да опојавам — он је требало да ме надживи, а не ја да га испраћам. Посљедње године жена му је стално говорила исто: буди се ноћу, смршао, кожа му се осула. „Од стреса је, оче", говорили су. Није било од стреса.

Дуго сам мислио да је то Божја ствар и да није моје да је разумијем. Док не уђе у мој рођени дом.

Жена ми, Даница. Попадија, како ју је знао цио градић. 42 године заједно. Одгојила је троје дјеце, 40 година је пекла за цркву на сваки празник и 2 деценије водила црквени хор. Никад се није жалила — није била од тих жена.

Прошлог прољећа празничног печења није било. 40 година је пекла за храм на сваки велики празник; оног Ускрса рече: овај пут да купимо из радње. Нико не упита зашто.

Онда хор. 2 деценије га је водила, а изненада сједе позади, у трећи ред. Рече да их одатле боље чује. У љето већ ни стојећи није издржавала да отпјева докраја.

Онда недјеље. 42 године није пропустила ниједну службу. Једне јунске недјеље рече да ће остати кући, да чува кућу. Није имало шта да се чува.

Будила се у три по ноћи и заспивала тек у свануће. Смршала. Имена унука једне вечери помијеша, застаде насред ријечи и уплашено ме погледа.

И тада изусти оно послије чега цијелу седмицу нијесам могао да се попнем на амвон.

„Радоване, немој да се молиш за мене одозго. Немој да изговараш моје име."

40 година се одозго име изговарало из два разлога: ако је неко болестан или ако је неко умро. Жена ми је тачно знала на који ће од два списка доспјети — и није хтјела да доспије на њега.

Те вечери остадох у празној цркви и не молих се. Сјеђах у првом реду, тамо ђе је сједјела Стака, и бројах.

Тада сам први пут у животу потражио одговор не у молитвенику, него у животу. И сазнадох оно што ми ниједан љекар у том градићу није рекао.

У крви их нема — сједе урасли у зид цријева, под слојем слузи. Крв показује само шта недостаје: низак хемоглобин, умор, упалу. А то сваки љекар приписује годинама или живцима.

Друга анализа, која би их ухватила, вриједи нешто само ако се да неколико пута, у разне дане, јер се не одваја свакога дана нешто. Један једини узорак може да буде чист просто зато што тада није имало шта да се нађе. Код нас од већине људи га не траже ниједном.

Зато хиљаде људи годинама носе „уредан" налаз и све теже тегобе. „Уредан" не значи да си чист. Значи само да нико није тражио на правом мјесту.

Једу од онога што ти поједеш — отуд умор и глад за слатким. Оно што избацују је отров, а јетра ноћу пропушта кроз себе највише — зато се будиш у три. Тиха упала удара по крвним судовима: отуд притисак, зујање у ушима, магла у глави и оно „срце није издржало". Мој Ристо није отишао ни од чега.

Купих Даници лијек против црва из апотеке. 2 седмице боље, па се све врати. Купих опет — исто. То тада још нијесам разумио, само сам видио.

Касније су ми објаснили да та таблета узима само одрасле, не и јаја и ларве, и да зато послије неколико седмица све почиње испочетка. И да ако се нешто у човјеку убије, треба и да се изведе напоље, иначе буде горе, не боље. Двије ствари требају, не једна: убити и извести. Објаснио ми је неко ко то 70 година ради.

Знао сам већ шта је. Али нијесам знао чиме.

И тада дође Марица.

На седамдесет. Четири љета је сједјела у цркви у дугим рукавима због руку. Овога прољећа уђе у кратким рукавима. Сачеках крај службе и упитах је шта је с њом било.

Одговори ми оно што ни до данас не могу да избијем из главе:

„Оче, ја тебе нијесам питала. Зато сам жива."

Није то рекла из пакости. Рекла је са жаљењем, и то је било најгоре.

Цијелу седмицу нијесам спавао како треба. Сљедеће недјеље баш мене замолише да служим. Попех се на амвон и не проповиједах. Питах.

Питах своју парохију ко је од њих ишао код те жене.

40 година сам одозго забрањивао. Сада сам одозго питао.

Деветоро дигоше руку. Деветоро од оних двјеста које знам три поколења. Један од њих био је онај тутор који 12 година сједи у првом реду и никад ми није рекао ни ријечи.

Стајах на амвону и разумјех да за 40 година невоља није била у томе што сам погријешио. Невоља је била у томе што никад нијесам питао.

Послије службе четворо остадоше унутра. Не оптуживаше и не ликоваше. Један ми у руку стави један штампани текст и рече само: „Оче, прочитај. Нијесам га донио да се препиремо."

Био је о једној жени. Зове се [баба Милева], паразитолог, на 105 година, и живи у једном селу надомак [града]. 70 година је примала људе у сопственој кући. Кроз њене руке прошло је више од 40.000 људи; на крају се чекало по пола године да ти дође ред, и на списку је стајало двије хиљаде имена. Прошле године је престала. Не зато што није хтјела.

40 година сам у једну реченицу стављао све о којима нијесам знао ништа. А та жена је била љекар и 70 година је радила оно о чему ја нијесам имао појма.

Знање није однијела са собом. Пренијела га је сину, [Вуку] — који није постао љекар, него је онај што је од дјетињства стајао уз мајку и послије године радио да од онога што је мати мијесила руком у једној соби постане нешто што стиже и тамо одакле нико не би могао да се попне до ње.

Шта има унутра, нећу рећи умјесто ње. Ја сам 40 година туђе ријечи претварао у проповијед и знам шта од њих остане. Прочитајте од ње.

Текст се отвара дугметом испод ове објаве. 10 минута, и не тражи ништа заузврат.

Даница поче једног понедјељка. 2 пута на дан, као курс од 30 дана.

Прва два дана се не догоди ништа. Гледах и мислих: ето, стари поп се упецао. Трећега дана поче да иде у купатило — излазило је оно што се годинама скупљало.

Деветога дана ујутро се пробуди и не сјећа се када је ноћу устајала. Није устајала.

На крају треће седмице сједе за кухињску трпезу и измјери брашно. Годину дана није мијесила.

Четврте недјеље дође на службу. Не зато што је боље — рече да јој је досадила кућа.

Послије курса сам чекао. Послије апотечне таблете се свака три-четири седмице све враћало — то сам већ знао. Чеках шест седмица. Не врати се ништа.

Али ја сам тврдоглав, стар човјек. Ријечи су ми мало.

О празнику стајала је пред народом у хору, ђе од прошлог љета није стајала. Отпјева сва три појања докраја. А ја сам с амвона гледао своју жену и чекао када ће морати да сједне. Не сједе.

Курс сам пио и ја, упоредо с њом. Треће седмице примијетих да до гробља опет идем пјешке, како сам 40 година ишао, и не застајем у подножју брда.

Од тада ми долазе људи које знам од њиховог крштења. Марија, на 70, двије године није долазила на причест јер није издржавала да отстоји ред — о празнику је стајала у њему. Илија, на 66, 30 година је зујање у ушима приписивао живцима, а мјесец дана касније рече само: „Оче, дигла се магла."

Два имена која сам досад изговарао само на задушнице. Сада обоје сједе у клупи.

Дуго сам се борио да ли уопште да говорим о овоме. Свештеник сам, не трговац, и није моје да хвалим робу с амвона. Али онда помислих да сам 40 година баш с амвона забрањивао својим људима нешто о чему нијесам знао ништа — и из тога испаде једна сахрана. Ако сам тада имао право да одозго забрањујем, сада имам право да одозго говорим.

Не говорим то да бих ти нешто продао — немам шта да ти продам и не бих то учинио. Говорим да не бих ћутао онако како сам ћутао 40 година, док су ми доносили оне који су могли да буду живи.

Оставите име и телефон, унапријед се не плаћа ништа — назову вас и објасне све. Пошиљка стиже за два-три дана и плаћа се куриру кад је преузмете.

Црквену касу сам 40 година ја водио, па сабрах и ово. За Даницу је за годину дана отишло преко [400] евра на капи, жељезо и таблете за спавање, и још два прегледа код приватника. Толики новац да јој на крају кажу да је то године. Курс је коштао дјелић тога и требало га је платити једном. По колико тачно — то ћете прочитати тамо; цијену да објављујем с амвона није моје.

Остаде ми једна ствар.

Ове године на задушнице, кад дођох до краја имена, не затворих књигу. Сачеках да настане тишина и рекох народу да сам 40 година с тог амвона изрицао пресуду над нечим о чему нијесам знао ништа. Да нијесам погријешио — учинио сам горе: нијесам провјерио и нијесам питао поново. Да је једном једна жена сјела преко пута мене у мом дому, поставила ми питање, а ја сам јој одговорио за двије секунде.

Њено име нијесам изговорио. Ко је био ту, ионако је знао о коме говорим.

Од тада се не молим другачије. Само више никоме не одговарам за двије секунде.

~ отац Радован, свештеник, 40 година службе
