Годинама одлазим у домове за старе да причестим оне који више не могу да дођу до цркве. А после их сахрањујем. И тек сада разумем да су одлазили сви од истог.

Зовем се отац Лазар. Више од четрдесет година био сам парох у једном селу надомак Београда. Крштавао сам, венчавао и опојавао три поколења истих породица. Данас више не служим — године и срце су ме одвојили од олтара. И баш зато могу најзад да кажем наглас оно о чему сам годинама ћутао. Немам шта да изгубим, а ћутање тежи више од година.

Осим парохије, годинама сам одлазио и у дом за старе у вароши. Тамо леже они до којих деца ретко долазе. Долазио сам да их причестим, да их саслушам, да им будем ту у последњим часовима. И зато сам их познавао — не из лекарских налаза, него из њихових уста.

И тамо сам почео да чујем једно те исто. Реч по реч. „Оче, будим се у три по поноћи и више не заспим.“ „Немам снаге, цео дан сам као пребијена.“ „Стомак надут, шта год да поједем.“ „Вуче ме на слатко, не могу да се зауставим.“ Оспе по рукама, свраб без разлога, тамни колутови око очију, магла у глави — једна жена је усред разговора заборавила име свог унука и заплакала од срама. Испрва сам мислио да је случајност. Различити људи, из различитих кућа и села, а мука иста.

Ако препознајеш макар две од ових тегоба — код себе или код неког свог — немој да станеш овде. Даље ћеш разумети зашто.

Причешћивао сам их, тешио сам их. Али то није заустављало оно што је долазило после. Прошло би месец, два — и исте те људе бих убрзо опојао. У папире су уписивали „срчана слабост“, „године“. А ја сам памтио шта су ми говорили док су још били живи.

На сваке задушнице читао сам имена за помен. И дошао је дан када сам схватио да списак знам унапред. Да знам ко је следећи, још пре него што ми га донесу. Свештеник не сме тако да мисли. Али ја сам избројао — и од онога што сам видео, подишли су ме жмарци.

А најстрашније није био број. Страшно је било ко одлази. Не пијанице, не лењивци, не људи који су живели у прљавштини. Најуреднији људи које сам знао. Жене које су прале и рибале сваки дан, јеле само своје, домаће, из сопствене баште. Људи којима је лекар рекао „налази су вам уредни“. Баш су се они гасили најтише.

Радмила, учитељица у пензији, имала је седамдесет девет. Уреднија жена није постојала — под јој је сијао, зимница јој је била понос целог краја. Две године се жалила на умор и надутост, лекар јој је рекао „живци и године“, дао јој капи за спавање. У папире су уписали „срце“. Памтим њене руке на опелу — здраве, радне руке жене која тамо није смела да буде.

Војислав и Милева делили су собу у дому. Дошли су из истог села, целог живота јели из исте баште. Војислав је отишао ујесен — „отказала су плућа“. Милева га је пратила једанаест месеци касније. Опојао сам их с истог места, исте године. Тада сам се први пут запитао: је ли то болест, или нешто иде од куће до куће?

А Бранко, некадашњи учитељ, имао је само педесет четири. Њега уопште нисам смео да опојим — требало је да ме надживи, а не ја да га испраћам. Последње године жена му је говорила исто: буди се ноћу, смршао, кожа му се осула. „Од стреса је, оче“, говорили су. Није било од стреса.

Можда сада читаш ово и препознајеш себе. Или препознајеш своју мајку. Ако је тако — немој да станеш овде. Јер ја сам дуго мислио да је то Божја ствар и није моје да је разумем. Док није ушло у моју кућу. У мене самог.

Прошлог пролећа почео сам да се будим сломљен. Испрва сам мислио да су то године и умор од службе. Потом је стомак после сваког јела — служим литургију, а испод мантије кришом откопчавам појас да се не примети. Навалило ме на слатко, што раније никада није било: једне ноћи сам се затекао у остави, с теглом слатког од шљива и кашиком, једем у мраку као дете које се крије. По рукама ми изби осип, ноктима сам се у сну гребао до крви. Будио сам се у три и лежао будан до зоре. А једне недеље, усред службе, заборавио сам реч коју говорим четрдесет година. Стао сам пред олтаром и ћутао, а народ је чекао.

Тада сам препознао те речи. Боже, препознао сам их. Само што сам их дотад чуо једино од људи које сам после опојао.

Једне ноћи, у три по поноћи, устао сам и сео на ивицу кревета. И схватио сам да сам сада ја онај човек из дома за старе. Да и мене чекају исти папири, иста „срчана слабост“, исте године уписане уместо истине. Први пут за четрдесет година нисам се плашио смрти — плашио сам се да одем као они, не знајући од чега.

Тада сам, први пут у животу, потражио одговор не у молитвенику, него у животу. И сазнао оно што ми ниједан лекар у нашем крају није рекао.

Обична крв их не хвата — њих једноставно нема у крви. Седе урасли у зид црева, под слојем слузи којим се затварају од тела. Крв показује само последицу — низак хемоглобин, умор, упалу — а то ће сваки лекар да припише годинама или живцима. А преглед столице, једини који би могао да их ухвати, лаже ако га даш једном: јаја не излазе сваки дан, него у циклусима, и у „празан“ дан узорак је чист, иако унутра све врви. Треба три-четири узорка, у размаку од неколико дана. Код нас готово нико не тражи ни један.

Зато хиљаде људи годинама носе „уредне налазе“ и све теже тегобе. Уредан налаз не значи да си чист. Значи само да нико није тражио на правом месту.

А оно што раде унутра је споро убијање. Једу од твоје хране — отуда умор, низак хемоглобин, глад за слатким: тело виче да му нешто недостаје. Оно што избацују је отров, и јетра га пропушта кроз себе највише ноћу — зато се будиш у три, знојав и будан као усред бела дана. А тиха упала удара по крвним судовима — отуда притисак, зујање у ушима, магла у глави и оно „срце није издржало“. Мој Бранко није отишао „ни од чега“.

Купио сам обичне таблете против црва из апотеке. Две недеље боље, па се све вратило. Купио опет — исто. И тек тада сам разумео зашто. Аптечна таблета убија само одрасле, једну-две врсте. Јаја и ларве не дира — и после три-четири недеље излази ново поколење. А најважније: убити их је тек пола посла. Мртвог паразита треба и извести напоље. Кад угине, избаци у крв све што је годинама скупљао — и ако убијеш, а не очистиш, буде горе, не боље. Два корака: усмртити и извести. Једно без другог не вреди.

Знао сам већ шта је. Али нисам знао чиме се тера до краја.

А онда ми је сестра из дома за старе, она која ме је пуштала унутра све те године, тихо рекла: „Оче, немојте ово од мене као од сестре. Отиђите код бабе Стојанке. Ја вам то не смем препоручити, али да сам на вашем месту, отишла бих.“

Признаћу нешто чега се стидим и данас. Целог свог службовања гонио сам народ од такве жене. Од траварке из суседног села. Сматрао сам то празноверјем, бапским чинима, и с амвона сам говорио пастви да се клони таквих. Четрдесет година сам се крстио пролазећи поред њене куће.

А онда сам својим очима видео шта ради с људима које су три болнице отписале. Са старицом из дома, којој су рекли „у тим годинама је слабост нормална“ — подигла ју је на ноге за три недеље. И тада сам ја, стари поп, скинуо капу и отишао код ње.

Нећу заборавити ту собу. Сушено биље по гредама, ваге као апотекарске, свеске вођене седамдесет година. И људи, дошли из целе Србије — из Новог Сада, из Ниша, из Крагујевца — чекају на клупи пред тремом, као што су некада чекали пред мојим храмом. Има сто пет година. Сама се пење уз брдо по биље. Крв јој је, у сто петој, као у жене од четрдесет пет. Седамдесет година је лечила људе — више од четрдесет хиљада прошло је кроз њен праг.

Погледала ме је и рекла само: „Оче, ти си опојавао последицу. Ја цео живот терам узрок.“ И објаснила ми оно што сам и сам био докучио тек напола — два корака: усмртити и извести. Само што је она знала и чиме, и у којим тачним мерама — а свака грешка ју је коштала по једног човека, тако је то и научила.

Знам шта сада мислиш, јер сам то чуо хиљаду пута. „Ја сам чист човек, код мене то не може да буде.“ Баш од најуреднијих жена га је вадила. „Немам ни пса ни мачку.“ Војислав и Милева целог живота нису држали живинче. „Лекар би ми рекао.“ Онима у сандуцима лекари су годинама говорили „године“, „живци“, „нервозна црева“ — а ја сам им после уписивао имена за помен. „Али налази су ми уредни.“ Баш то сам мислио и ја сам.

Почео сам по њеном методу. Првих дана сам трчао до тоалета — излазило је оно што се годинама таложило. Шестог дана сам устао и рекао, сам себи, наглас: „Не боли ме глава.“ Први пут после годину дана. Једанаестог сам се пробудио, а напољу је било светло — не три по поноћи, него јутро. После месец дана тегла слатког у остави стајала је пуна, нетакнута. А после месец и по био сам опет стари ја — не „боље него што је било“, него онај који сам био пре свега тога. Данас опет радим по кући и башти, опет се пењем уз брдо, опет једем за столом и стомак ми мирује.

Ја сам стар и тврдоглав човек. Речи ми нису довољне. О Васкрсу сам два сата седео за трпезом и чекао да ми се стомак надме, као што се надимао целе године. Није се надуо.

Кад сам то испричао једнима и другима, почели су да ми долазе људи које знам од крштења. Мирјана, седамдесет година, четири лета је носила дуге рукаве због осипа по рукама — овог пролећа је дошла на славу у кратким рукавима. Драгољуб, шездесет шест, који је тридесет година притисак и зујање у ушима приписивао живцима — каже да му се магла из главе подигла. Сестра из дома за старе, она која ме је упутила, каже да први пут после много година спава целу ноћ. Различити људи, различите тегобе, а корен један. Нико од њих не живи у прљавштини. Нико не држи живинче.

Дуго сам се борио да ли уопште да говорим о овоме. Свештеник сам, не трговац, и није моје да продајем, ни да хвалим робу с амвона. Али онда ми је дошао син бабе Стојанке — Мартин. Није дошао ради новца. Дошао је по благослов. Питао ме је, старог попа, је ли грех да отвори оно што је мајка целог живота држала закључано у једној соби — да учини да стигне до сваке куће у Србији, а не само до оних који су могли да се попну до њеног села. Погледао сам га и рекао: грех је оно друго, сине. Грех је пустити човека да оде кад можеш да му пружиш руку. То није трговина. То је милосрђе.

Зато говорим. Не да ти нешто продам — немам шта да ти продам и не бих то учинио. Него да не ћутим, као што сам ћутао годинама, док су ми доносили људе који су могли да буду живи.

Нећу причати уместо бабе Стојанке. Она сама објашњава све — рецепт, биље, четири фазе, сваку од којих је платила по једним животом да је научи. Цела њена прича отвара се дугметом испод ове објаве. Бесплатно је, без пријаве, десет минута читања. Прочитај сама, док је отворено, јер не знам колико ће још бити.

Не знам колико времена имаш. Знам само да су сви они у дому за старе мислили да га имају.

~ отац Лазар

P.S. Ону прву удовицу, којој пре тридесет година нисам смео да кажем истину, више не могу да нађем. Ако си дочитала довде — прими да сам је теби рекао. Док си још с ове стране прага.
